#5
<ARABÎ HUTBE-İ ŞÂMİYE'NİN MUKADDİMESİDİR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Kırk sene evvel Şam'daki Câmi-i Eme- vî'de Şam ulemâsının ısrarıyla, içinde yüz ehl-i ilim bulunan onbin adama yakın bir azîm cemaate verilen bu Arabî ders risa- lesindeki hakikatları, bir hiss-i kable'l-vuku ile Eski Said hissetmiş, kemâl-i kat'iyyetle müjdeler vermiş ve pek yakın bir zamanda o hakikatlar görünecek zannetmiş. Halbu- ki iki harb-i umumî ve yirmibeş sene bir istibdâd-ı mutlak, o hiss-i kable'l-vukuun kırk-elli sene tehirine sebep olmuş ve şimdi
#6
   o zamandaki verdiği haberlerin aynen tezâhürleri âlem-i İslâmiyet'te başlamış. Demek bu pek ehemmiyetli ders, zamanı geçmiş eski bir hutbe değil, belki doğrudan doğruya 1327'ye bedel, 1371'de ve Câmi-i Emevî yerine âlem-i İslâm câmiinde üçyüz yetmiş milyon bir cemaate hakikatlı ve taze bir ders-i içtimaî ve İslâmîdir, diye tercümesini neşretmek zamanıdır tahmin ederim.
§Said Nursî>
,* * *>
#7
,Gayet mühim bir suale verilen çok ehemmiyetli bir cevabı burada yazmağa münasebet geldi. Çünkü kırk sene evvel, Eski Said, o dersinde bir hiss-i kable'l-vuku' ile Risale-i Nur'un harika derslerini ve te'siratını görmüş gibi bahsediyor. Onun için o sual ve cevabı yazacağız. Şöyle ki:>
   Çoklar tarafından hem bana, hem bâzı Nur kardeşlerime sual etmişler ve ediyorlar ki:
   "Neden bu kadar muarızlara karşı ve muannid feylesoflara ve ehl-i dalâlete mukâbil Risale-i Nur mağlup olmuyor? Milyonlar kıymettar hakikî kütüb-ü îmâniye ve İslâmiye'nin intişarlarına bir derece sed çektikleri halde; sefâhet ve hayat-ı dünyeviyenin lezzetleriyle çok bîçare gençleri ve insanları hakâik-i îmâniyeden mahrum bıraktıkları halde; en şiddetli hücum ve en gaddarâne muamele ve en ziyâde yalanlarla ve aleyhinde yapılan propagandalarla Risale-i Nur'u kırmak, insanları ondan
#8
   ürkütmek ve vazgeçirmeye çalıştıkları halde, hiçbir eserde görülmediği bir tarzda Risale-i Nur'un intişarı, hattâ çoğu el yazması ile altıyüz bin nüsha risalelerinden kemâl-i iştiyak ile perde altında intişar etmesi ve dâhil ve hâriçte kemâl-i iştiyak ile kendini okutturması hikmeti nedir? Sebebi nedir?" diye bu meâlde çok suallere karşı elcevap deriz ki:
   Kur'ân-ı Hakîm'in sırr-ı i'cazıyla hakikî bir tefsiri olan Risale-i Nur; bu dünyada bir mânevî cehennemi, dalâlette gösterdiği gibi; îmanda dahi bu dünyada mânevî bir cennet bulunduğunu isbat ediyor. Ve günahların ve fenalıkların ve haram lezzetlerin içinde, mânevî elîm elemleri gösterip hasenât ve güzel hasletlerde ve hakâik-i şeriatın amelinde cennet lezâizi gibi mânevî lezzetler bulunduğunu isbat ediyor. Sefâhet ehlini ve dalâlete düşenlerini –o cihetle– aklı başında olanlarını kurtarıyor. Çünkü bu zamanda iki dehşetli hâl var:
  \Birincisi:>Âkıbeti görmeyen; bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir batman lezzetlere tercih eden hissiyât-ı insaniye, akıl ve fikre
#9
   galebe ettiğinden ehl-i sefâheti sefâhetinden kurtarmanın çare-i yegânesi; aynı lezzetinde elemini gösterip hissini mağlup etmektir. Ve
~يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا عَلَى اْلاٰخِرَةِ|3163@
   âyetinin işaretiyle; bu zamanda âhiretin elmas gibi nîmetlerini, lezzetlerini bildiği halde, dünyevî kırılacak şişe parçalarını ona tercih etmek, ehl-i îman iken ehl-i dalâlete o hubb-u dünya ve o sır için tâbi olmak tehlikesinden kurtarmanın çare-i yegânesi, dünyada dahi cehennem azabını ve elemlerini göstermekle olur ki; Risale-i Nur o meslekten gidiyor.
   Yoksa bu zamandaki küfr-ü mutlakın ve fenden gelen dalâletin ve sefâhetten gelen tiryakiliğin inadı karşısında, Cenâb-ı Hakk'ı tanıttırdıktan sonra ve Cehennem'in vücudunu isbat ile ve onun azabı ile insanları fenalıktan, seyyiattan vazgeçirmek; ondan, belki yirmiden birisi ders alabilir. Ders aldıktan sonra da, "Cenâb-ı Hak, Gafuru'rRahîm'dir, hem Cehennem pek uzaktır." der, sefâhetine devam edebilir. Kalbi, ruhu hissiyatına mağlup olur.
#10
   İşte Risale-i Nur'daki ekser muvâzeneler küfür ve dalâletin dünyadaki elîm ve ürkütücü neticelerini göstermekle, en muannid ve nefisperest insanları dahi o menhus, gayr-ı meşru lezzetlerden ve sefâhetlerden bir nefret verip aklı başında olanları tevbeye sevkeder.
   O muvâzenelerden Altıncı, Yedinci, Sekizinci Söz'lerdeki küçük muvâzeneler ve Otuzikinci Söz'ün Üçüncü Mevkıfı'ndaki uzun muvâzene; en sefih ve dalâlette giden adamı da ürkütüyor, dersini kabul ettiriyor.
   Meselâ: Âyet-i Nur'daki seyahat-ı hayâliye ile hakikat olarak gördüğü vaziyetleri gayet kısaca işaret edeceğiz. Tafsilatını isteyen Sikke-i Gaybiye'nin âhirindeki 262. sahifeden 265. sahifeye kadar baksın. Ezcümle:
   O seyahat-ı hayaliyede, rızka muhtaç hayvanat âlemini gördüğüm vakit, maddî felsefe ile baktım: Hadsiz ihtiyâcat ve şiddetli açlıklarıyla beraber zaaf ve aczleri, o zîhayat âlemini bana çok acıklı ve elîm gösterdi. Ehl-i dalâlet ve gafletin gözüyle baktığımdan feryad eyledim. Birden hikmet-i Kur'âniye ve îmanın dürbünü ile gördüm:
#11
   Rahmân ismi Rezzâk burcunda, parlak bir güneş gibi tulû' etti. O aç, bîçare zîhayat âlemini rahmet ışığıyla yaldızladı.
   Sonra hayvanat âlemi içinde, yavruların zaaf ve acz ve ihtiyaç içinde çırpındıkları hazin ve elîm ve herkesi rikkat ve acımağa getirecek bir karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Ehl-i dalâletin nazarıyla baktığıma eyvah dedim. Birden îman bana bir gözlük verdi, gördüm ki: Rahîm ismi şefkat burcunda tulû' etti. O kadar güzel ve şirin bir surette o acı âlemi sevinçli âleme çevirip ışıklandırdı ki, şekvâ ve acımak ve hüzünden gelen göz yaşlarımı, sevinç ve şükrün lezzetlerinden gelen damlalara çevirdi.
   Sonra sinemâ perdesi gibi insan âlemi bana göründü. Ehl-i dalâletin dürbünü ile baktım. O âlemi o kadar karanlıklı, dehşetli gördüm ki, en derin kalbimden feryad ettim. "Eyvah!" dedim. Çünkü insanlarda ebede uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinatı ihâta eden tasavvurât ve efkârları ve ebedî beka ve saadet-i ebediyeyi ve Cennet'i gayet ciddî isteyen himmetleri ve fıtrî istidatları ve fıtrî had konulmayan,
#12
   serbest bırakılan kuvveleri ve hadsiz maksatlara müteveccih ihtiyaçları ve zaaf ve aczleriyle beraber hücumlarına maruz kaldıkları hadsiz musibet ve a'dâları ile beraber gayet kısa bir ömür; hergün ve her saat ölüm endişesi altında, gayet dağdağalı bir hayat; yaşamak için gayet perişan bir maîşet içinde kalbe, vicdana en elîm ve en müthiş hâlet olan mütemadî zeval ve firak belâsını çekmek içinde –ehl-i gaflet için zulümat-ı ebediye kapısı suretinde görülen– kabre ve mezaristana bakıyorlar. Birer birer ve tâife tâife o zulümat kuyusuna atılıyorlar.
   İşte bu insan âlemini bu zulümat içinde gördüğüm anda, kalb ve ruh ve aklımla, bütün letâif-i insaniyem, belki bütün zerrât-ı vücudum feryad ile ağlamağa hâzır iken, birden Kur'ân'dan gelen nur ve kuvvet-i îman o dalâlet gözlüğünü kırdı; kafama bir göz verdi. Gördüm ki: Cenâb-ı Hakk'ın Âdil ismi Hakîm burcunda; Rahmân ismi Kerîm burcunda; Rahîm ismi Gafur burcunda –yâni mânasında– Bâis ismi Vâris burcunda; Muhyî ismi Muhsin burcunda; Rab ismi Mâlik burcunda birer güneş gibi
#13
   tulû' ettiler. O karanlıklı insan âlemi içinde çok âlemler bulunan umumunu ışıklandırdılar, şenlendirdiler. Cehennemî hâletleri dağıtıp, nurânî âhiret âleminden pencereler açıp o perişan insan dünyasına nurlar serptiler. Zerrât-ı kâinat adedince, "Elhamdülillah, Eşşükrülillah" dedim. Ve aynelyakîn gördüm ki; îmanda mânevî bir cennet ve dalâlette mânevî bir cehennem bu dünyada da vardır, yakînen bildim.
   Sonra Küre-i Arz'ın âlemi göründü. O seyahat-ı hayâliyemde dine itaat etmeyen felsefenin karanlıklı kavânin-i ilmiyeleri, hayalime dehşetli bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha sür'atli hareketiyle, yirmibeş bin sene mesafeyi bir senede gezip devreden ve her vakit dağılmağa ve parçalanmaya müstaid ve içi zelzeleli, çok ihtiyar ve çok yaşlı Küre-i Arz içinde ve o dehşetli gemi üstünde kâinatın hadsiz boşluğunda seyahat eden bîçare nev'-i insan vaziyeti bana vahşetli bir karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı. Felsefenin gözlüğünü yere vurdum, kırdım. Birden hikmet-i Kur'âniye ile ışıklanmış bir göz ile baktım, gördüm ki:
#14
   Hâlık-ı Arz ve Semâvat'ın Kadîr, Alîm, Rab, Allah ve Rabbü's-Semâvati ve'l-Arz ve Müsahhirü'ş-Şemsi ve'l-Kamer isimleri rahmet, azamet, rubûbiyet burçlarında güneş gibi tulû' ettiler. O karanlıklı, vahşetli, dehşetli âlemi öyle ışıklandırdılar ki; o hâlette, benim îmanlı gözüme Küre-i Arz gayet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli, herkesin erzakı içinde bir seyahat gemisi ve tenezzüh ve keyif ve ticaret için müheyyâ edilmiş ve zîruhları Güneş'in etrafında, memleket-i Rabbâniye'de gezdirmek ve yaz ve bahar ve güzün mahsulatını rızık isteyenlere getirmek için bir gemi, bir tayyare, bir şimendifer hükmünde gördüm. Küre-i Arz'ın zerrâtı adedince "Elhamdülillahi alâ nîmeti'l îmân" dedim.
   İşte buna kıyasen Risale-i Nur'da pek çok muvâzenelerle ehl-i sefâhet ve dalâlet, dünyada dahi bir mânevî cehennem içinde azab çektiklerini ve ehl-i îman ve salahat, dünyada dahi bir mânevî cennet içinde, İslâmiyet ve insaniyet midesiyle ve îmanın tecelliyatıyla ve cilveleriyle, mânevî cennet lezzetleri tadabilirler. Belki derece-i îmanlarına göre istifâde edebilirler.
#15
   Fakat bu fırtınalı zamanın hissi iptal eden ve beşerin nazarını âfâka dağıtan ve boğan cereyanlar, iptal-i his nev'inden bir sersemlik vermiş ki, ehl-i dalâlet mânevî azabını muvakkaten tam hissedemiyor. Ehl-i hidâyete dahi gaflet basıyor, hakikî lezzetini takdir edemiyor.
  \Bu asırda ikinci dehşetli hâl:>Eski zamanda küfr-ü mutlak ve fenden gelen dalâletler ve küfr-ü inadîden gelen temerrüd, bu zamana nisbeten pek azdı. Onun için eski İslâm muhakkiklerinin dersleri, hüccetleri o zamanlarda tam kâfi olurdu. Küfr-ü meşkuku çabuk izâle ederlerdi. Allah'a îman umumî olduğundan, Allah'ı tanıttırmakla ve Cehennem azabını ihtar etmekle çokları sefâhetlerden, dalâletlerden vazgeçebilirlerdi. Şimdi ise, eski zamanda bir memlekette bir kâfir-i mutlak yerine, şimdi bir kasabada yüz tane bulunabilir. Eskide, fen ve ilim ile dalâlete girip inad ve temerrüd ile hakâik-i îmana karşı çıkana nisbeten şimdi yüz derece ziyâde olmuş. Bu mütemerrid inatçılar, fir'avunluk derecesinde bir gurur ile ve dehşetli dalâletleriyle hakâik-i îmâniyeye karşı muâraza ettiklerinden,
#16
   elbette bunlara karşı atom bombası gibi, –bu dünyada onların temellerini parça parça edecek– bir hakikat-ı kudsiye lâzımdır ki; onların tecavüzatını durdursun ve bir kısmını îmana getirsin.
   İşte Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükürler olsun ki; bu zamanın tam yarasına bir tiryak olarak Kur'ân-ı Mu'cizü'lBeyan'ın bir mu'cize-i mâneviyesi ve lemaatı bulunan Risale-i Nur pek çok muvâzenelerle, en dehşetli muannid mütemerridleri, Kur'ân'ın elmas kılıncı ile kırıyor. Ve kâinat zerreleri adedince vahdaniyet-i İlâhiye'ye ve îmanın hakikatlarına hüccetleri, delilleri gösteriyor ki; yirmibeş seneden beri en şiddetli hücumlara karşı mağlup olmayıp galebe etmiş.
   Evet Risale-i Nur'da îman ve küfür muvâzeneleri ve hidâyet ve dalâlet mukayeseleri, bu mezkur hakikatı bilmüşâhede isbat ediyor. Meselâ Yirmiikinci Söz'ün İki Makamı'nın Bürhanları ve Lem'aları'na ve Otuzikinci Söz'ün Birinci Mevkıfı'na ve Otuzüçüncü Mektub'un Pencereleri'ne ve Asâ-yı Mûsa'nın Onbir Hücceti'ne, sâir muvâzeneler kıyas edilse ve dikkat edilse, anlaşılır ki;
#17
   bu zamanda küfr-ü mutlakı ve mütemerrid dalâletin inadını kıracak, parçalayacak Risale-i Nur'da tecelli eden hakikat-ı Kur'âniyedir.
   İnşâallah nasıl Tılsımlar Mecmuası'nda, dinin mühim tılsımlarını ve hilkat-ı âlemin muammalarını keşfeden parçalar, o mecmuada toplanmış. Aynen öyle de, ehl-i dalâletin dünyada dahi cehennemlerini ve ehl-i hidâyetin dünyada lezâiz-i cennetlerini gösteren; ve îman, Cennet'in bir mânevî çekirdeği ve küfür ise Cehennem zakkumunun bir tohumu olduğunu gösteren Nur'un o gibi parçaları, kısacık bir tarzda bir mecmuacık olarak yazılacak ve inşâallah neşredilecek.
,* * *>
#18
<ARABÎ HUTBE-İ ŞAMİYE ESERİNİN TERCÜMESİ>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Bütün zîhayatlar hayatlarının lisan-ı halleriyle Hâlık'larına takdim ettikleri mânevî hediyelerini ve lisan-ı halle hamd ve şükürlerini, o Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'a biz de takdim ediyoruz ki, demiş:
~لاَ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ|2893@
   Yâni, rahmet-i İlâhiye'den ümidinizi kesmeyiniz. Hem hadsiz salât ü selâm ol Peygamberimiz Muhammed Mustafa (A.S.M.) üzerine olsun ki, demiş:
~جِئْتُ ِلاُتَمِّمَ مَكَارِمَ اْلاَخْلاَقِ|4127@
   Yâni; benim, insanlara Cenâb-ı Hak tarafından bi'setim ve gelmemin ehemmiyetli bir hikmeti, ahlâk-ı haseneyi ve güzel hasletleri tekmil etmek ve beşeri ahlaksızlıktan kurtarmaktır.
#19
   Hamd ve salâttan sonra: Ey bu Câmi-i Emevî'de bu dersi dinleyen Arab kardeşlerim! Ben, haddimin fevkinde bu minbere ve bu makama irşadınız için çıkmadım. Çünkü size ders vermek haddimin fevkindedir. Belki içinizde yüze yakın ulemâ bulunan cemaata karşı benim misalim, medreseye giden bir çocuğun misalidir ki; o sabî çocuk sabahleyin medreseye gidip, okuyup, akşam da babasına gelip, okuduğu dersini babasına arzeder. Tâ doğru ders almış mı? Almamış mı? Babasının irşadını veya tasvibini bekler. Evet bizler size nisbeten çocuk hükmündeyiz ve talebeleriniziz. Sizler bizim ve İslâm milletlerinin üstadlarısınız. İşte ben de aldığım dersimin bir kısmını sizler gibi üstadlarımıza şöyle beyan ediyorum:
   Ben bu zaman ve zeminde, beşerin hayât-ı içtimâiye medresesinde ders aldım ve bildim ki: Ecnebiler, Avrupalılar terakkide istikbale uçmalarıyla beraber bizi maddî cihette kurûn-u vustâda durduran ve tevkif eden altı tane hastalıktır. O hastalıklar da bunlardır:
#20
   \Birincisi:>Ye'sin, ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi.
  \İkincisi:>Sıdkın hayat-ı içtimâiye-i siyasiyede ölmesi.
  \Üçüncüsü:>Adâvete muhabbet.
  \Dördüncüsü:>Ehl-i îmanı birbirine bağlayan nurânî râbıtaları bilmemek.
  \Beşincisi:>Çeşit çeşit sâri hastalıklar gibi intişar eden istibdat.
  \Altıncısı:>Menfaat-ı şahsiyesine himmeti hasretmek.
   Bu altı dehşetli hastalığın ilacını da bir tıp fakültesi hükmünde hayat-ı içtimâiyemizde, eczahâne-i Kur'âniye'den ders aldığım "Altı Kelime" ile beyan ediyorum. Mualecenin esasları onları biliyorum.
  \BİRİNCİ KELİME:>"El-emel". Yâni rahmet-i İlâhiye'den kuvvetli ümit beslemek. Evet ben kendi hesabıma aldığım dersime binaen, Ey İslâm cemaati! Müjde veriyorum ki, şimdiki âlem-i İslâm'ın saadet-i dünyeviyesi, bâhusus Osmanlılar'ın saadeti ve bilhassa İslâm'ın terakkisi onların intibahıyla
#21
   olan Arab'ın saadetinin fecr-i sâdıkının emâreleri inkişafa başlıyor ve saadet güneşinin de çıkması yakınlaşmış. Ye'sin burnunun rağmına olarak
{(Hâşiye): Eski Said, hiss-i kable'l-vuku' ile 1371'de –başta Arab Devletleri– Âlem-i İslâm'ın ecnebi esâretinden ve istibdadından kurtulup İslâmî devletler teşkil edeceklerini kırkbeş sene evvel haber vermiş. İki Harb-i Umumî ve otuz kırk sene istibdâd-ı mutlakı düşünmemiş. Bin üçyüz yetmiş'te olan vaziyeti bin üçyüz yirmi yedide olacak gibi müjde vermiş, te'hirinin sebebini nazara almamış.}
   ben dünyaya işittirecek derecede kanaat-ı kat'iyyemle derim:
   İstikbal yalnız ve yalnız İslâmiyet'in olacak. Ve hâkim, hakâik-i Kur'âniye ve îmâniye olacak. Öyle ise şimdiki kader-i İlâhî ve kısmetimize razı olmalıyız ki, bize parlak bir istikbal, ecnebilere müşevveş bir mâzi düşmüş. Bu dâvama çok bürhanlardan ders almışım. Şimdi o bürhanlardan mukaddematlı bir buçuk bürhanı zikredeceğim. O bürhanın mukaddematına başlıyoruz:
   İşte, İslâmiyet'in hakâikı hem mânen,
#22
    hem maddeten terakki etmeye kâbil ve mükemmel bir istidadı var.
  \Birinci cihet olan mânen terakki ise:>
   Biliniz! Hakikî vukuatı kaydeden tarih, hakîkata en doğru şahittir. (İşte tarih bize gösteriyor.) Hattâ Rus'u mağlup eden Japon başkumandanının İslâmiyet'in hakkaniyetine şehâdeti de şudur ki:
   "Hakikat-ı İslâmiyet'in kuvveti nisbetinde, Müslümanlar o kuvvete göre hareket etmeleri derecesinde ehl-i İslâm temeddün edip terakki ettiğini tarih gösteriyor. Ve ehl-i İslâm'ın hakikat-ı İslâmiye'de zaafiyeti derecesinde tevahhuş ettiklerini, vahşete ve tedenniye düştüklerini ve herc ü merc içinde belâlara, mağlubiyetlere düştüklerini tarih gösteriyor." Sâir dinler ise bilakistir. Yâni salâbet ve taassublarının zaafiyeti nisbetinde temeddün ve terakki ettikleri gibi, dinlerine salâbet ve taassublarının kuvveti derecesinde de tedenni ve ihtilallere maruz kaldıklarını tarih gösteriyor. Şimdiye kadar zaman böyle geçmiş.
   Hem Asr-ı Saadet'ten şimdiye kadar hiçbir tarih bize göstermiyor ki; bir Müslümanın
#23
   muhakeme-i akliye ile ve delil-i yakînî ile ve İslâmiyet'e tercih etmekle eski ve yeni ayrı bir dine girdiğini tarih göstermiyor. Avamın delilsiz, taklidî bir surette başka dine girmesinin bu mes'elede ehemmiyeti yok. Dinsiz olmak da başka mes'eledir. Halbuki, bütün dinlerin etba'ları ise –hattâ en ziyâde dinine taassub gösteren İngilizlerin ve eski Rusların– muhakeme-i akliye ile İslâmiyet'e dâhil olduklarını ve günden güne, bâzı zaman takım takım kat'î bürhan ile İslâmiyet'e girdiklerini tarihler bize bildiriyorlar.
{(Hâşiye): İşte bu mezkûr dâvâya bir delil şudur ki: İki dehşetli harb-i umumînin ve şiddetli bir istibdâd-ı mutlakın zuhuruyla beraber, bu dâvâya kırkbeş sene sonra şimalin İsveç, Norveç, Finlandiya gibi küçük devletleri Kur'ân'ı mekteblerinde ders vermek ve kabul etmek ve komünistliğe, dinsizliğe karşı sed olmak için kabul etmeleri; ve İngiliz'in mühim hatiplerinin bir kısmı Kur'ân'ı İngiliz'e kabul ettirmeye taraftar çıkmaları; ve Küre-i Arz'ın şimdiki en büyük devleti Amerika'nın bütün kuvvetiyle din hakîkatlarına taraftar çıkması ve İslâmiyet'le, Asya ve Afrika'nın saâdet ve sükûnet ve musalaha bulacağına karar vermesi; ve yeni doğan İslâm devletlerini okşaması ve teşvik etmesi ve onlarla ittifaka çalışması, kırkbeş sene evvel olan bu müddeayı isbât ediyor, kuvvetli bir şahit olur.}
   Eğer biz ahlâk-ı İslâmiye'nin ve hakâik-i îmâniyenin kemâlatını ef'âlimizle izhar
#24
   etsek, sâir dinlerin tâbileri elbette cemaatlerle İslâmiyet'e girecekler; belki Küre-i Arz'ın bâzı kıt'aları ve devletleri de İslâmiyet'e dehâlet edecekler.
   Hem nev'-i beşer, hususan medeniyet fenlerinin ikazatıyla uyanmış, intibaha gelmiş, insaniyetin mâhiyetini anlamış; elbette ve elbette dinsiz, başıboş yaşamazlar ve olamazlar. Ve en dinsizi de, dine iltica etmeğe mecburdur. Çünkü acz-i beşerî ile beraber hadsiz musibetler ve onu inciten hâricî ve dâhilî düşmanlara karşı istinat noktası; ve fakrıyla beraber, hadsiz ihtiyacata müptela ve ebede kadar uzanmış arzularına medet ve yardım edecek istimdât noktası, yalnız ve yalnız Sâni'-i Âlem'i tanımak ve îman etmek ve âhirete inanmak ve tasdik etmekten başka, uyanmış beşerin çaresi yok!..
   Kalbin sadefinde dîn-i hakkın cevheri
#25
   bulunmazsa, beşerin başında maddî-mânevî kıyametler kopacak ve hayvanatın en bedbahtı, en perişanı olacak.
  \Hasıl-ı kelâm:>Beşer bu asırda harblerin ve fenlerin ve dehşetli hadiselerin ikazatıyla uyanmış ve insaniyetin cevherini ve câmi' istidadını hissetmiş. Ve insan, acib cem'iyetli istidadıyla yalnız bu kısacık, dağdağalı dünya hayatı için yaratılmamış; belki ebede meb'ustur ki, ebede uzanan arzular, mâhiyetinde var. Ve bu dar, fâni dünya, insanın nihâyetsiz emel ve arzularına kâfi gelmediğini herkes bir derece hissetmeğe başlamış.
   Hattâ insaniyetin bir kuvâsı ve hâdimi olan kuvve-i hayâliyeye denilse: "Sana dünya saltanatı ile beraber bir milyon sene ömür olacak, fakat sonunda hiç dirilmeyecek bir surette bir idam senin başına gelecek." Elbette hakikî insaniyetini kaybetmeyen ve intibaha gelmiş o insanın hayali, sevinç ve beşarete bedel, derinden derine teessüf ve eyvahlarla saadet-i ebediyenin bulunmamasına ağlayacak.
   İşte bu nükte içindir ki, herkesin kalbinde
#26
   derinden derine bir dîn-i hakkı aramak meyli çıkmış. Herşeyden evvel, ölüm idamına karşı dîn-i haktaki bir hakikatı arıyor ki kendini kurtarsın. Şimdiki hâl-i âlem bu hakikata şehâdet eder.
   Kırkbeş sene sonra, tamamıyla beşerin bu ihtiyac-ı şedidini dinsizliğin zuhuruyla Küre-i Arz'ın kıt'aları ve devletleri birer insan gibi hissetmeğe başlamışlar. Hem âyât-ı Kur'âniye, başlarında ve âhirlerinde beşeri aklına havale eder, "Aklına bak" der, "Fikrine, kalbine müracaat et, meşveret et, onunla görüş ki, bu hakikatı bilesin" diyor.
   Meselâ: Bakınız, o âyetlerin başında ve âhirlerinde diyor ki: "Neden bakmıyorsunuz? İbret almıyorsunuz? Bakınız ki, hakîkatı bilesiniz." "Biliniz" ve "Bil" hakikatına dikkat et. "Acaba neden beşer bilemiyorlar, cehl-i mürekkebe düşüyorlar? Neden taakkul etmiyorlar, divâneliğe düşerler? Neden bakmıyorlar, hakkı görmeye kör olmuşlar? Neden insan sergüzeşt-i hayatında, hâdisât-ı âlemden tahattur ve tefekkür etmiyor ki, istikamet yolunu bulsun? Neden tefekkür ve tedebbür ve aklen muhakeme
#27
   etmiyorlar, dalâlete düşüyorlar? Ey insanlar ibret alınız! Geçmiş kurunlardan ibret alıp gelecek mânevî belâlardan kurtulmağa çalışınız!" mânasında gelen âyetlerin bu cümlelerine kıyasen çok âyetlerde beşeri aklına, fikriyle meşverete havale ediyor.
   Ey bu Câmi-i Emevî'deki kardeşlerim gibi Âlem-i İslâm'ın câmi-i kebîrinde olan kardeşlerim! Siz de ibret alınız. Bu kırkbeş senedeki bu dehşetli hâdisattan ibret alınız. Tam aklınızı başınıza alınız. Ey mütefekkir ve akıl sahibi ve kendini münevver telakki edenler!
  \Hasıl-ı kelâm:>Biz Kur'ân şâkirdleri olan Müslümanlar, bürhana tâbi oluyoruz. Akıl ve fikir ve kalbimizle hakâik-i îmâniyeye giriyoruz. Başka dinlerin bâzı efradları gibi ruhbanları taklid için bürhanı bırakmıyoruz. Onun için akıl ve ilim ve fen hükmettiği istikbalde, elbette bürhân-ı aklîye istinat eden ve bütün hükümlerini akla tesbit ettiren Kur'ân hükmedecek.
   Hem de İslâmiyet güneşinin tutulmasına, inkisafına ve beşeri tenvir etmesine mümânaat eden perdeler açılmaya başlamışlar.
#28
   O mümânaat edenler çekilmeye başlıyorlar. Kırkbeş sene evvel o fecrin emâreleri göründü. Yetmişbir'de fecr-i sâdıkı başladı veya başlayacak. Eğer bu fecr-i kâzib de olsa, otuz-kırk sene sonra fecr-i sâdık çıkacak.
   Evet hakâik-i İslâmiyet'in mâzi kıt'asını tamamen istilâsına sekiz dehşetli mânialar mümânaat ettiler.
  \Birinci, İkinci, Üçüncü Mâniler:>Ecnebilerin cehli ve o zamanda vahşetleri ve dinlerine taassublarıdır. Bu üç mâni, mârifet ve medeniyetin mehâsini ile kırıldı, dağılmağa başlıyor.
  \Dördüncü ve Beşinci Mâniler:>Papazların ve rûhânî reislerin riyâsetleri ve tahakkümleri ve ecnebilerin körükörüne onları taklid etmeleridir. Bu iki mâni dahi fikr-i hürriyet ve meyl-i taharri-i hakikat, nev'-i beşerde başlamasıyla zeval bulmağa başlıyor.
  \Altıncı, Yedinci Mâniler:>Bizdeki istibdat ve şeriatın muhalefetinden gelen su-i ahlakımız mümânaat ediyordular. Bir şahıstaki münferid istibdat kuvveti şimdi zeval bulması, cemaat ve komitenin dehşetli
#29
   istibdatlarının otuz-kırk sene sonra zeval bulmasına işaret etmekle ve hamiyet-i İslâmiye'nin şiddetli feveranı ile ve su-i ahlakın çirkin neticeleri görülmesiyle bu iki mâni de zeval buluyor ve bulmağa başlamış. İnşâallah tam zeval bulacak.
  \Sekizinci Mâni:>Fünun-u cedidenin bâzı müsbet mesâili, hakâik-i İslâmiye'nin zâhirî mânalarına muhalif ve muârız tevehhüm edilmesiyle, zaman-ı mâzideki istilâsına bir derece sed çekmiş. Meselâ: Küre-i Arz'a emr-i İlâhî ile nezarete memur "Sevr" ve "Hut" namlarında iki rûhânî melâikeyi dehşetli cismanî bir öküz, bir balık tevehhüm edip ehl-i fen ve felsefe hakikatı bilmediklerinden İslâmiyet'e muârız çıkmışlar.
   Bu misal gibi yüz misal var ki, hakikatı bilindikten sonra en muannid feylesof da teslim olmağa mecbur oluyor. Hattâ Risale-i Nur, Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesi'nde fennin iliştiği bütün âyetlerin her birisinin altında Kur'ân'ın bir lem'a-i i'cazını gösterip, ehl-i fennin medâr-ı tenkid zannettikleri Kur'ân-ı Kerîm'in cümle ve kelimelerinde fennin eli yetişmediği yüksek hakikatları
#30
   izhar edip en muannid feylesofu da teslime mecbur ediyor. Meydandadır, isteyen bakabilir ve baksın. Bu mâni, kırkbeş sene evvel söylenen o sözden sonra nasıl kırıldığını görsün.
   Evet bâzı muhakkikîn-i İslâmiye'nin bu yolda te'lifatları var. Bu sekizinci dehşetli mânianın zîr ü zeber olacağına emâreler görünüyor.
   Evet şimdi olmasa da otuz-kırk sene sonra fen ve hakikî mârifet ve medeniyetin mehâsini, bu üç kuvveti tam techiz edip, cihazatını verip o sekiz mânileri mağlup edip dağıtmak için taharri-i hakikat meyelanını ve insafı ve muhabbet-i insaniyeti, o sekiz düşman tâifesinin sekiz cephesine göndermiş. Şimdi onları kaçırmağa başlamış. İnşâallah yarım asır sonra onları darmadağın edecek.
  \Evet meşhurdur ki: "En kat'î fazilet odur ki, düşmanları dahi o faziletin tasdikine şehâdet etsin.">
   İşte yüzer misallerinden iki misal:
  \Birincisi:>Ondokuzuncu Asr'ın ve Amerika Kıt'ası'nın en meşhur feylesofu Mister
#31
   Karlayl, en yüksek sadâsıyla çekinmeyerek feylesoflara ve Hıristiyan âlimlerine neşriyatıyla bağırarak böyle diyor; eserlerinde şöyle yazmış:
   "İslâmiyet gayet parlak bir ateş gibi doğdu. Sâir dinleri kuru ağacın dalları gibi yuttu. Hem bu yutmak, İslâmiyet'in hakkı imiş. Çünkü sâir dinler –fakat Kur'ân'ın tasdikine mazhar olmayan kısmı– hiç hükmündedir."
   Hem Mister Karlayl yine diyor: "En evvel kulak verilecek sözlerin en lâyıkı, Muhammed'in (A.S.M.) sözüdür. Çünkü, hakikî söz, onun sözleridir." Hem yine diyor ki:
   "Eğer hakikat-ı İslâmiyet'te şüphe etsen, bedihiyat ve zaruriyât-ı kat'iyyede iştibah edersin. Çünkü en bedihî ve zarurî bir hakikat ise, İslâmiyet'tir."
   İşte bu meşhur feylesof, İslâmiyet hakkında bu şehâdetini eserinde müteferrik yerde yazmış.
  \İkinci Misal:>Avrupa'nın asr-ı âhirde en meşhur bir feylesofu Prens Bismark diyor ki:
#32
   "Ben bütün Kütüb-ü Semâviyeyi tetkik ettim. Tahrif olmalarına binaen beşerin saadeti için aradığım hakikî hikmeti bulamadım. Fakat Muhammed'in (Aleyhissalâtü Vesselâm) Kur'ân'ını umum kütüblerin fevkinde gördüm. Her kelimesinde bir hikmet buldum. Bunun gibi beşerin saadetine hizmet edecek bir eser yoktur. Böyle bir eser beşerin sözü olamaz. Bunu Muhammed'in (Aleyhissalâtü Vesselâm) sözüdür diyenler, ilmin zaruriyatını inkar etmiş olurlar. Yâni Kur'ân Allah kelâmı olduğu bedihîdir."
   İşte Amerika ve Avrupa'nın zekâ tarlaları, Mister Karlayl ve Bismark gibi böyle dâhî muhakkikleri mahsulat vermesine istinaden ben de bütün kanaatimle derim ki:
   Avrupa ve Amerika, İslâmiyet'le hâmiledir. Günün birinde bir İslâmî devlet doğuracak. Nasıl ki Osmanlılar Avrupa ile hâmile olup bir Avrupa devleti doğurdu.
   Ey Câmi-i Emevî'deki kardeşlerim ve yarım asır sonraki âlem-i İslâm câmiindeki ihvanlarım! Acaba baştan buraya kadar olan mukaddimeler netice vermiyor mu ki; istikbalin kıt'alarında hakikî ve mânevî
#33
   hâkim olacak ve beşeri, dünyevî ve uhrevî saadete sevkedecek yalnız İslâmiyet'tir ve İslâmiyet'e inkılab etmiş ve hurâfattan ve tahrifattan sıyrılacak İsevîlerin hakikî dinidir ki Kur'ân'a tâbi olur, ittifak eder.
  \İkinci Cihet:>Yâni maddeten İslâmiyet'in terakkisinin kuvvetli sebepleri gösteriyor ki, maddeten dahi İslâmiyet istikbale hükmedecek. Birinci Cihet, mânevîyât cihetinde terakkiyatı isbat ettiği gibi; bu İkinci Cihet dahi maddî terakkiyatını ve istikbaldeki hâkimiyetini kuvvetli gösteriyor. Çünkü Âlem-i İslâm'ın şahs-ı mânevîsinin kalbinde, gayet kuvvetli ve kırılmaz "beş kuvvet" içtima ve imtizac edip yerleşmiş.
{(Hâşiye): Evet Kur'ân'ın üstadiyetinden ve dersinin işârâtından fehmediyoruz ki: Kur'an mu'cizât-ı enbiyayı zikretmesiyle; beşerin istikbalde terakkî edeceğini ve o mu'cizatın nazîreleri istikbalde vücuda geleceğini beşere ders verip teşvik ediyor:
   "Haydi çalış, bu mu'cizatın nümûnelerini göster. Süleyman Aleyhisselâm gibi iki aylık yolu bir günde git! İsa Aleyhisselâm gibi en dehşetli hastalığın tedâvisine çalış! Hazret-i Musa'nın asâsı gibi taştan âb-ı hayatı çıkar, beşeri susuzluktan kurtar! İbrahim Aleyhisselâm gibi ateş seni yakmayacak maddeleri bul, giy! Bâzı enbiyalar gibi şark ve garbda en uzak sesleri işit, suretleri gör! Davud Aleyhisselâm gibi demiri hamur gibi yumuşat, beşerin bütün san'atına medâr olmak için demiri balmumu gibi yap! Yusuf Aleyhisselâm ve Nuh Aleyhisselâm'ın birer mu'cizesi olan saat ve gemiden nasıl çok istifâde ediyorsunuz. Öyle de, sâir enbiyanın size ders verdiği mu'cizelerden dahî o saat ve sefîne gibi istifâde ediniz, taklidlerini yapınız."
   İşte buna kıyasen Kur'ân, her cihetle beşeri, maddî-mânevî terakkîyata sevk etmek için ders veriyor; üstad-ı küll olduğunu isbât ediyor.}
  \Birincisi:>Bütün kemâlatın üstadı ve üçyüz yetmiş milyon nefisleri birtek nefis hükmüne getirebilen ve hakikî bir medeniyetle ve müsbet ve doğru fenlerle teçhiz edilmiş
#34
    olan ve hiç bir kuvvet onu kıramayacak bir mâhiyette bulunan hakikat-ı İslâmiyet'tir.
  \İkinci Kuvvet:>Medeniyet ve san'atın hakikî üstadı ve vesilelerin ve mebâdîlerin tekemmülüyle cihazlanmış olan şedid bir ihtiyaç ve belimizi kıran tam bir fakr, öyle bir kuvvettir ki, susmaz ve kırılmaz.
  \Üçüncü Kuvvet:>Yüksek şeylere müsabaka suretinde beşere yüksek maksadları
#35
   ders veren ve o yolda çalıştıran; ve istibdâdatı parça parça eden; ve ulvî hisleri heyecana getiren; ve gıbta ve haset ve kıskançlık ve rekabetle ve tam uyanmakla ve müsabaka şevkiyle ve teceddüd meyliyle ve temeddün meyelanıyla techiz edilen "üçüncü kuvvet", yalnız hürriyet-i şer'iyedir. Yâni insaniyete lâyık en yüksek kemâlata olan meyl ve arzu ile cihazlanmış olmak.
  \Dördüncü Kuvvet:>Şefkatle cihazlanmış şehâmet-i îmâniyedir. Yâni tezellül etmemek; haksızlara, zâlimlere zillet göstermemek; mazlumları da zelil etmemek. Yâni hürriyet-i şer'iyenin esasları olan, müstebidlere dalkavukluk etmemek; ve bîçarelere tahakküm ve tekebbür etmemektir.
  \Beşinci Kuvvet:>İzzet-i İslâmiye'dir ki, i'lâ-yı Kelimetullah'ı ilân ediyor. Ve bu zamanda i'lâ-yı Kelimetullah, maddeten terakkiye mütevakkıf ve medeniyet-i hakikiyeye girmekle i'lâ-yı Kelimetullah edilebilir. İzzet-i İslâmiye'nin îman ile kat'î verdiği emri, elbette Âlem-i İslâm'ın şahs-ı mânevîsi o kat'î emri, istikbalde tam yerine getireceğine şüphe edilmez.
#36
   Evet nasıl ki eski zamanda İslâmiyet'in terakkisi, düşmanın taassubunu parçalamak ve inadını kırmak ve tecavüzatını def'etmek, silâh ile kılınç ile olmuş. İstikbalde silâh, kılınç yerine hakikî medeniyet ve maddî terakki ve hak ve hakkaniyetin mânevî kılınçları düşmanları mağlup edip dağıtacak.
   Biliniz ki bizim muradımız medeniyetin mehâsini ve beşere menfaati bulunan iyilikleridir. Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki; ahmaklar o seyyiatları, o sefâhetleri mehâsin zannedip, taklid edip malımızı harab ettiler. Ve dini rüşvet verip, dünyayı da kazanamadılar. Medeniyetin günahları iyiliklerine galebe edip seyyiatı hasenatına râcih gelmekle, beşer iki harb-i umumî ile iki dehşetli tokat yiyip, o günahkâr medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki, yeryüzünü kanla bulaştırdı. İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet'in kuvveti ile medeniyetin mehâsini galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek; sulh-u umumîyi de temin edecek.
   Evet Avrupa'nın medeniyeti, fazilet ve
#37
   hüdâ üstüne te'sis edilmediğinden, belki heves ve heva, rekabet ve tahakküm üzerine bina edildiğinden, şimdiye kadar medeniyetin seyyiatı hasenatına galebe edip, ihtilâlci komitelerle kurtlaşmış bir ağaç hükmüne girdiği cihetle; Asya medeniyetinin galebesine kuvvetli bir medâr, bir delil hükmündedir. Ve az vakitte galebe edecektir.
   Acaba istikbale karşı ehl-i îman ve İslâm için böyle maddî ve mânevî terakkiyata vesile ve kuvvetli, sarsılmaz esbab varken ve demiryolu gibi istikbal saadetine yol açıldığı halde, nasıl me'yus olup ye'se düşüyorsunuz ve Âlem-i İslâm'ın kuvve-i mâneviyesini kırıyorsunuz? Ve ye's ve ümitsizlikle zannediyorsunuz ki, dünya herkese ve ecnebilere terakki dünyasıdır, fakat yalnız bîçare ehl-i İslâm için tedenni dünyası oldu diye pek yanlış bir hataya düşüyorsunuz.
   Mâdem meylü'l-istikmal (tekâmül meyli) kâinatta fıtrat-ı beşeriyede fıtraten dercedilmiş. Elbette beşerin zulüm ve hatasıyla başına çabuk bir kıyamet kopmazsa,
#38
   istikbalde hak ve hakikat, Âlem-i İslâm'da nev'-i beşerin eski hatiatına keffaret olacak bir saadet-i dünyeviyeyi de gösterecek inşâallah...
   Evet bakınız, zaman hatt-ı müstakîm üzerine hareket etmiyor ki, mebde ve müntehası birbirinden uzaklaşsın. Belki Küre-i Arz'ın hareketi gibi bir dâire içinde dönüyor. Bâzen terakki içinde yaz ve bahar mevsimi gösterir; bâzen tedenni içinde kış ve fırtına mevsimini gösterir. Her kıştan sonra bir bahar, her geceden sonra bir sabah olduğu gibi, nev-i beşerin dahi bir sabahı, bir baharı olacak inşâallah. Hakikat-ı İslâmiye'nin güneşi ile, sulh-u umumî dâiresinde hakikî medeniyeti görmeyi, rahmet-i İlâhiye'den bekliyebilirsiniz.
   Dersin başında, bir buçuk bürhanı dâvamıza şahit göstereceğiz demiştik. Şimdi bir bürhan mücmelen bitti. O dâvanın yarı bürhanı da şudur ki:
   Fenlerin casus gibi tedkikatıyla ve hadsiz tecrübelerle sâbit olmuş ki kâinatın nizamında galib-i mutlak ve maksûd-u bizzat ve Sâni-i Zülcelâl'in hakikî maksadları, hayır
#39
   ve hüsün ve güzellik ve mükemmeliyettir. Çünkü kâinata ait fenlerden herbir fen, küllî kaideleriyle bahsettiği nev' ve tâifede öyle bir intizam ve mükemmeliyet gösteriyor ki, ondan daha mükemmel akıl bulamıyor. Meselâ: Tıbba ait teşrih-i beden-i insanî fenni ve Kozmoğrafya'ya tâbi manzume-i Şemsiye fenni; nebâtât ve hayvanata ait fenler gibi bütün fenlerin her birisi, küllî kaideleriyle o bahsettiği kısımda Sâni'-i Zülcelâl'in o nev'deki nizamında mu'cizât-ı kudretini ve hikmetini ve
~اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ|175@
   hakikatını gösteriyor.
   Hem istikra-i tâmme ve tecrübe-i umumî gösteriyor, netice veriyor ki:
   Şer, kubh, çirkinlik, bâtıl, fenalık hilkat-ı kâinatta cüz'îdir. Maksud değil, tebeîdir ve dolayısıyladır. Yâni meselâ, çirkinlik, çirkinlik için kâinata girmemiş; belki güzelliğin bir hakikatı çok hakikatlara inkılab etmek için çirkinlik bir vâhid-i kıyasî olarak hilkata girmiş. Şer, hattâ şeytan dahi beşerin hadsiz terakkiyatına müsabaka ile vesile
#40
   olmak için beşere musallat edilmiş. Bunlar gibi cüz'î şerler, çirkinlikler, küllî güzelliklere, hayırlara vesile olmak için kâinatta halkedilmiş.
   İşte kâinatta hakikî maksad ve netice-i hilkat istikra-i tâmme ile isbat ediyor ki; hayır ve hüsün ve tekemmül esastır ve hakikî maksud onlardır. Elbette beşer bu kadar zulmî küfriyatlarıyla zemin yüzünü mülevves ve perişan ettikleri halde, cezasını görmeden ve kâinattaki maksûd-u hakikîye mazhar olmadan, dünyayı bırakıp ademe kaçamayacak. Belki Cehennem hapsine girecek.
   Hem istikra-i tâmme ile ve fenlerin tahkikatıyla sâbit olmuş ki; mahlukat içinde en mükerrem, en ehemmiyetli beşerdir. Çünkü beşer, hilkat-ı kâinattaki zâhirî esbab ve neticelerinin mabeynindeki basamakları ve teselsül eden illetlerin ve sebeplerin münasebetlerini aklıyla keşfedip san'at-ı İlâhiye'yi ve muntazam hikmetli icadât-ı Rabbâniye'nin taklidini san'atçığıyla yapmak ve ef'âl-i İlâhiye'yi anlamak için ve san'at-ı İlâhiye'yi bilmek ve cüz'î ilmiyle
#41
   ve san'atlarıyla anlamak için bir mîzan, bir mikyas, kendi cüz'î ihtiyarıyla işlediği maddelerle, Hâlık-ı Zülcelâl'in küllî, muhît ef'âl ve sıfatlarını bilerek kâinatın en eşref, en ekrem mahluku beşer olduğunu isbat ediyor.
   Hem İslâmiyet'in kâinata ve beşere ait hakikatlarının şehâdetiyle mükerrem beşer içinde en eşref ve en a'lâsı ehl-i hak ve hakikat olan ehl-i İslâmiyet; hem istikra-i tâmme ile, tarihlerin şehâdetiyle, en mükerrem beşer içindeki en müşerref olan ehl-i hakkın içinde dahi bin mu'cizatı ve çok yüksek ahlakının ve İslâmiyet ve Kur'ân hakikatlarının şehâdetiyle en efdal, en yüksek olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
   Mâdem bu yarı bürhanın üç hakikatı böyle haber veriyor. Acaba hiç mümkün müdür ki, nev'-i beşer, şekâvetiyle bu kadar fenlerin şehâdetini cerhedip, bu istikra-i tâmmeyi kırıp, meşiet-i İlâhiye'ye ve kâinatı içine alan hikmet-i ezeliyeye karşı temerrüd edip, şimdiye kadar ekseriyetle yaptığı gibi o zâlimâne vahşetinde ve mütemerridane küfründe ve dehşetli tahribatında devam edebilsin? Ve İslâmiyet aleyhinde
#42
    bu hâlin devam etmesi hiç mümkün müdür?
   Ben bütün kuvvetimle, hadsiz lisanım olsa, o hadsiz lisanlarla kasem ederim ki; âlemi bu nizam-ı ekmel ile, bu kâinatı zerreden seyyârata kadar, sinek kanadından semâvat kandillerine kadar nihâyet bir hikmet-i intizam ile halkeden Hakîm-i Zülcelâl'e ve Sâni'-i Zülcemâl'e o hadsiz lisanlarla kasem ediyoruz ki; beşer hiçbir cihetle bütün enva'-ı kâinata muhalif olarak ve küçük kardeşleri olan sâir tâifelere zıd olarak kâinattaki nizama, küllî şerleriyle muhalefet edip nev'-i beşerde şerrin hayra galebesine binler senede sebep olan o zakkumları yiyip hazmetmesi mümkün değil...
   Bunun imkânı ancak ve ancak bu farz-ı muhal ile olabilir ki; beşer bu âleme emânet-i kübrâ mertebesinde ve halife-i rûy-i zemin makamında sâir enva'-ı kâinata büyük ve mükerrem bir kardeş olduğu halde en edna, en berbat, en perişan, en muzır ve ehemmiyetsiz, hırsızcasına ve dolayısıyla, bu kâinat içine girmiş, karıştırmış. Bu farz-ı muhal, hiçbir cihetle kabul olunamaz.
#43
   Bu hakikat için, elbette bu yarım bürhanımız netice veriyor ki, âhirette Cennet ve Cehennem'in zarurî vücudları gibi, hayır ve hak din istikbalde mutlak galebe edecektir. Tâ ki, nev'-i beşerde dahi sâir neviler gibi hayır ve fazilet galib-i mutlak olacak. Tâ beşer de sâir kâinattaki kardeşlerine müsâvi olabilsin ve sırr-ı hikmet-i ezeliye nev'-i beşerde dahi takarrur etti denilebilsin.
  \Elhâsıl:>Mâdem mezkur kat'î hakikatlarla bu kâinatta en müntehap netice ve Hâlık'ın nazarında en ehemmiyetli mahluk beşerdir. Elbette ve elbette ve hayat-ı bâkiyede Cennet ve Cehennem'i, bilbedâhe beşerdeki şimdiye kadar zâlimâne vaziyetler Cehennem'in vücudunu ve fıtratındaki küllî istidadât-ı kemâliyesi ve kâinatı alâkadar eden hakâik-i îmâniyesi, Cennet'i bedahetle istilzam ettiği gibi; her halde iki harb-i umumî ile ve kâinatı ağlattıran cinayetleri ve yuttuğu zakkum şerlerini hazmetmediği için kustuğu ve zeminin bütün yüzünü pislendirdiği vaziyetiyle, beşeriyeti en berbat bir dereceye düşürüp bin senelik terakkiyatını zîr ü zeber etmek cinayetini beşer hazmetmeyecek.
#44
   Her halde çabuk başında bir kıyamet kopmazsa, hakâik-i İslâmiye, beşeri esfel-i safilîn derece-i sukutundan kurtarmaya ve rûy-i zemini temizlemeğe ve sulh-u umumîyi temin etmeğe vesile olmasını Rahmân-ı Rahîm'in rahmetinden niyaz ediyoruz ve ümit ediyoruz ve bekliyoruz.
  \İKİNCİ KELİME>ki; müddet-i hayatımda tecrübelerimle fikrimde tevellüd eden şudur:
   Ye's en dehşetli bir hastalıktır ki, Âlem-i İslâm'ın kalbine girmiş. İşte o ye'stir ki bizi öldürmüş gibi, garbda bir-iki milyonluk küçük bir devlet, şarkta yirmi milyon Müslümanları kendine hizmetkâr ve vatanlarını müstemleke hükmüne getirmiş. Hem o ye'stir ki, yüksek ahlakımızı öldürmüş; menfaat-ı umumiyeyi bırakıp menfaat-ı şahsiyeye nazarımızı hasrettirmiş. Hem o ye'stir ki, kuvve-i mâneviyemizi kırmış. Az bir kuvvetle, îmandan gelen kuvve-i mâneviye ile şarktan garba kadar istilâ ettiği halde; o kuvve-i mâneviye-i harika, me'yusiyetle kırıldığı için, zâlim ecnebiler dörtyüz seneden beri üçyüz milyon Müslümanı
#45
   kendilerine esir etmiş. Hattâ bu ye's ile başkasının lâkaydlığını ve füturunu kendi tenbelliğine özür zannedip "Neme lâzım" der, "Herkes benim gibi berbattır." diye şehâmet-i îmâniyeyi terkedip hizmet-i İslâmiyeyi yapmıyor. Mâdem bu derece bu hastalık bize bu zulmü etmiş, bizi öldürüyor; biz de o katilimizden kısasımızı alıp öldüreceğiz.
~لاَ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ|2893@
kılıncı ile o yeisin başını parçalayacağız.
~مَا لاَ يُدْرَكُ كُلُّهُ لاَ يُتْرَكُ كُلُّهُ|3505@
   hadîsinin hakikatıyla belini kıracağız inşâallah.
   Ye's; ümmetlerin, milletlerin "seretan" denilen en dehşetli bir hastalığıdır. Ve kemâlâta mâni ve
~اَنَا عِنْدَ حُسْنِ ظَنِّ عَبْد۪ى ب۪ى|3506@
   hakikatına muhaliftir; korkak, aşağı ve âcizlerin şe'nidir, bahaneleridir. Şehâmet-i İslâmiye'nin şe'ni değildir. Hususan Arab gibi nev'-i beşerde medâr-ı iftihar yüksek seciyelerle mümtaz bir kavmin şe'ni olamaz. Âlem-i İslâm milletleri Arab'ın metanetinden ders almışlar. İnşâallah yine Arablar
#46
   ye'si bırakıp İslâmiyet'in kahraman ordusu olan Türkler'le hakikî bir tesânüd ve ittifak ile el ele verip Kur'ân'ın bayrağını dünyanın her tarafında ilân edeceklerdir.
  \ÜÇÜNCÜ KELİME>ki; bütün hayatımdaki tahkikatımla ve hayat-ı içtimâiyenin çalkamasıyla hülâsa ve zübdesi bana kat'î bildirmiş ki: Sıdk, İslâmiyet'in üssü'l-esasıdır ve ulvî seciyelerinin râbıtasıdır ve hissiyât-ı ulviyesinin mizacıdır. Öyle ise, hayat-ı içtimâiyemizin esası olan sıdkı, doğruluğu içimizde ihyâ edip onunla mânevî hastalıklarımızı tedâvi etmeliyiz.
   Evet sıdk ve doğruluk, İslâmiyet'in hayat-ı içtimâiyesinde ukde-i hayatiyesidir. Riyâkârlık, fiilî bir nevi yalancılıktır. Dalkavukluk ve tasannu, alçakça bir yalancılıktır. Nifak ve münafıklık, muzır bir yalancılıktır. Yalancılık ise, Sâni'-i Zülcelâl'in kudretine iftira etmektir.
   Küfür, bütün enva'ıyla kizbdir, yalancılıktır. Îman sıdktır, doğruluktur. Bu sırra binaen kizb ve sıdkın ortasında hadsiz bir mesafe var; şark ve garb kadar birbirinden uzak olmak lâzım geliyor. Nar ve nur gibi
#47
   birbirine girmemek lâzım. Halbuki gaddar siyaset ve zâlim propaganda birbirini karıştırmış, beşerin kemâlatını da karıştırmış.
   {(Hâşiye): Ey kardeşlerim! Kırkbeş sene evvel Eski Said'in bu dersinden anlaşılıyor ki; o Said siyasetle, içtimaiyât-ı İslâmiye ile ziyâde alâkadardır. Fakat sakın zannetmeyiniz ki O, dini siyasete âlet veya vesile yapmak mesleğinde gitmiş. Hâşâ, belki O, bütün kuvvetiyle siyaseti dine âlet ediyormuş. Ve derdi ki: "Dinin bir hakîkatını bin siyasete tercih ederim." Evet o zamanda kırk-elli sene evvel hissetmiş ki, bâzı münafık zındıkların siyaseti dinsizliğe âlet etmeğe teşebbüs niyetlerine ve fikirlerine mukâbil, O da bütün kuvvetiyle siyaseti İslâmiyet'in hakâikına bir hizmetkâr, bir âlet yapmağa çalışmış.
   Fakat o zamandan yirmi sene sonra gördü ki: O gizli münafık zındıkların garblılaşmak bahanesiyle, siyaseti dinsizliğe âlet yapmalarına mukâbil, bir kısım dindar ehl-i siyaset dini siyaset-i İslâmiye'ye âlet etmeğe çalışmışlardı. İslâmiyet güneşi yerdeki ışıklara âlet ve tâbi olamaz. Ve âlet yapmak İslâmiyet'in kıymetini tenzil etmektir, büyük bir cinayettir. Hattâ Eski Said o çeşit siyaset tarafgirliğinden gördü ki:
   Bir sâlih âlim, kendi fikr-i siyasîsine muvafık bir münafığı harâretle sena etti; ve siyasetine muhâlif bir sâlih hocayı tenkid ve tefsik etti.
   Eski Said ona dedi: "Bir şeytan senin fikrine yardım etse, rahmet okutacaksın. Senin fikr-i siyasiyene muhâlif bir melek olsa, lânet edeceksin." Bunun için Eski Said
~اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ|3500@
   dedi ve otuzbeş seneden beri siyaseti terk etti. (Haşiye 1)
   (Haşiye 1): Siyaseti Yeni Said bütün bütün terkettiği için bakmadığından, Eski Said'in siyasete temas eden Hutbe-i Şamiye dersinin (onun yerine) tercümesi yazıldı.
   Haşiye: Hem üstadımızın yirmi yedi senelik hayatı ve yüzotuz parça kitabı ve mektupları, üç mahkeme (*) ve hükûmet memurları tarafından tam tedkik edildiği ve aleyhinde çalışan zâlim mürted ve münafıklara karşı mecbur da n
   (*) Şimdi binden fazla mahkeme
   Said Nursî }
   Bu sıdk ve kizb, küfür ve îman kadar birbirinden uzak. Asr-ı Saadet'te sıdk vasıtasıyla Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın a'lâ-yı illiyyîne çıkması ve o sıdk anahtarıyla
#48
   hakâik-i îmâniye ve hakâik-i kâinat hazinesi açılması sırrıyla, içtimaiyât-ı beşeriye çarşısında sıdk en revaçlı bir mal ve satın
#49
   alınacak en kıymetli bir metâ hükmüne geçmiş.
   Ve kizb vasıtasıyla Müseylime-i Kezzab'ın emsâli, esfel-i safilîne sukut etmiş. Ve kizb o zamanda küfriyat ve hurâfatın anahtarı olduğunu o inkılâb-ı azîm gösterdiğinden, kâinat çarşısında en fena, en pis bir mal olup, o malı satın almak değil; herkes nefret etmesi hükmüne geçen kizb ve yalana, elbette o inkılâb-ı azîmin saff-ı evveli olan ve fıtratlarında en revaçlı ve medâr-ı iftihar şeyleri almak ve en kıymetli ve revaçlı mallara müşteri olmak fıtratında bulunan sahâbeler; elbette şüphesiz bilerek ellerini yalana uzatmazlar. Kizb ile kendilerini mülevves etmezler. Müseylime-i Kezzab'a kendilerini benzetemezler. Belki bütün kuvvetleriyle ve meyl-i fıtrîleriyle en revaçlı mal
   olduğu halde, hattâ idamı için gizli emir verildiği halde, dini siyasete âlet ettiğine dair en ufak bir emâre bulamamaları, dini siyasete âlet etmediğini kat'î isbât ediyor. Ve hayatını yakından tanıyan biz Nur Şâkirdleri ise, bu fevkalâde hâle karşı hayranlık duymakta ve Risale-i Nur dâiresindeki hakikî ihlâsa bir delil saymaktayız.
   Nur Şâkirdleri
#50
   ve en kıymettar metâ ve hakikatların anahtarı Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın a'lâ-yı illiyyîne çıkmasının basamağı olan sıdk ve doğruluğa müşteri olup, mümkün olduğu kadar sıdktan ayrılmamağa çalıştıklarından, ilm-i hadîsce ve ulemâ-i şeriat içinde bir kaide-i mukarrere olan "Sahâbeler, dâima doğru söylerler. Onlardaki rivayet tezkiyeye muhtaç değil. Peygamber'den (Aleyhissalâtü Vesselâm) rivayet ettikleri hadîsler, bütün sahihtir." diye ehl-i şeriat ve ehl-i hadîsin ittifakına kat'î hüccet, bu mezkûr hakikattır.
   İşte Asr-ı Saadet'teki inkılâb-ı azîm, sıdk ile kizb, îman ile küfür kadar birbirinden uzak iken zaman geçtikçe gele gele birbirine yakınlaştı. Ve siyaset propagandası bâzen yalana ziyâde revaç verdi. Fenalık ve yalancılık bir derece meydan aldı. İşte bu hakikat içindir ki, sahâbelere kimse yetişemez. Yirmiyedinci Söz'ün zeyli olan sahâbeler hakkındaki risaleye havale edip kısa kesiyoruz.
   Ey bu Câmi-i Emevî'deki kardeşlerim! Ve kırk-elli sene sonra Âlem-i İslâm mescid-i
#51
   kebîrindeki dörtyüz milyon ehl-i îman olan ihvanımız! Necat yalnız sıdkla, doğrulukla olur. "Urvetü'l-vüska" sıdktır. Yâni, en muhkem ve onunla bağlanacak zincir, doğruluktur.
   Amma maslahat için kizb ise, zaman onu neshetmiş. Maslahat ve zaruret için bâzı âlim "muvakkat" fetvası vermişler. Bu zamanda o fetva verilmez. Çünkü, o kadar su-i istîmal edilmiş ki, yüz zararı içinde bir menfaatı olabilir. Onun için hüküm maslahata bina edilmez.
   Meselâ: Seferde namazı kasretmenin sebebi, meşakkattır. Fakat illet olamaz. Çünkü, muayyen bir haddi yok. Su-i istîmale düşebilir. Belki illet, yalnız sefer olabilir. Aynen öyle de, maslahat dahi yalan söylemeğe illet olamaz. Çünkü muayyen bir haddi yok, su-i istîmale müsait bir bataklıktır. Hükm-ü fetva ona bina edilmez.
   Öyle ise
~اِمَّا الصِّدْقُ وَاِمَّا السُّكُوتُ|4131@
   Yâni: Yol ikidir, üç değildir. Ya doğru, ya yalan, ya sükut değildir.
   İşte şimdi beşerin ortadaki dehşetli
#52
   yalancılığıyla ve tezvîratlarıyla emniyet-i umumiyenin ve rûy-i zemin asayişlerinin zîr ü zeber olması kizble ve maslahatın su-i istîmali ile olmasından, elbette o üçüncü yolu kapatmağa beşeri mecbur ediyor ve kat'î emir veriyor. Yoksa bu yarım asırda gördükleri umumî harbler ve dehşetli inkılablar ve sukutlar ve tahribatlar, başlarına bir kıyameti koparacak.
   Evet her söylediğin doğru olmalı, fakat her doğruyu söylemek doğru değil. Bâzen zarar verse sükut etmek... Yoksa yalana hiç fetva yok. Her söylediğin hak olmalı, fakat her hakkı söylemeğe senin hakkın yok. Çünkü hâlis olmazsa su-i te'sir eder; hak, haksızlıkta sarfolur.
  \DÖRDÜNCÜ KELİME:>Bütün hayatımda, hayat-ı içtimâiye-i beşeriyeden kat'î bildiğim ve tahkikatların bana verdiği netice şudur ki:
   Muhabbete en lâyık şey muhabbettir ve husûmete en lâyık sıfat husûmettir. Yâni hayat-ı içtimâiye-i beşeriyeyi temin eden ve saadete sevk eden muhabbet ve sevmek sıfatı, en ziyâde sevilmeğe ve muhabbete
#53
   lâyıktır. Ve hayat-ı içtimâiye-i beşeriyeyi zîr ü zeber eden düşmanlık ve adâvet, her şeyden ziyâde nefrete ve adâvete ve ondan çekilmeğe müstehak ve çirkin ve muzır bir sıfattır. Bu hakikat Risale-i Nur'un "Yirmiikinci Mektub"unda izahıyla beyan edildiğinden burada kısa bir işaret ediyoruz. Şöyle ki:
   Husûmet ve adâvetin vakti bitti. İki harb-i umumî adâvetin ne kadar fena ve tahrip edici ve dehşetli zulüm olduğunu gösterdi. İçinde hiçbir fayda olmadığı tezâhür etti. Öyle ise, düşmanlarımızın seyyiatı, –tecavüz olmamak şartıyla– adâvetinizi celbetmesin. Cehennem ve azâb-ı İlâhî kâfidir onlara..
   Bâzen insanın gururu ve nefisperestliği, şuursuz olarak ehl-i îmana karşı haksız olarak adâvet eder; kendini haklı zanneder. Halbuki, bu husûmet ve adâvetle, ehl-i îmana karşı muhabbete vesile olan îman, İslâmiyet ve cinsiyet gibi kuvvetli esbabı istihfaf etmektir, kıymetlerini tenzil etmektir. Adâvetin ehemmiyetsiz esbablarını, muhabbetin dağ gibi sebeplerine tercih etmek gibi bir divâneliktir.
#54
   Mâdem muhabbet adâvete zıttır. Ziya ve zulmet gibi, hakikî içtima edemezler. Hangisinin esbabı galip ise, o hakikatıyla kalbde bulunacak; onun zıddı hakikatıyla olmayacak. Meselâ: Muhabbet hakikatıyla bulunsa, o vakit adâvet şefkate, acımağa inkılab eder. Ehl-i îmana karşı vaziyet budur. Yahut adâvet hakikatıyla kalbde bulunsa, o vakit muhabbet mümaşât ve karışmamak, zâhiren dost olmak suretine döner. Bu ise tecavüz etmeyen ehl-i dalâlete karşı olabilir. Evet muhabbetin sebepleri; îman, İslâmiyet, cinsiyet ve insaniyet gibi nurânî, kuvvetli zincirler ve mânevî kal'alardır. Adâvetin sebepleri, ehl-i îmana karşı küçük taşlar gibi bir kısım hususî sebeplerdir. Öyle ise bir müslümâna hakikî adâvet eden, o dağ gibi muhabbet esbablarını istihfaf etmek hükmünde büyük bir hatadır.
  \Elhâsıl:>Muhabbet, uhuvvet, sevmek İslâmiyet'in mizacıdır, râbıtasıdır. Ehl-i adâvet, mizacı bozulmuş bir çocuğa benziyor ki, ağlamak ister, birşey arıyor ki onunla ağlasın. Sinek kanadı kadar ehemmiyetsiz bir şey, ağlamasına bahane olur. Hem insafsız, bedbîn bir adama benzer ki, su-i zan
#55
   mümkün oldukça hüsn-ü zan etmez. Bir seyyie ile on haseneyi örter. Bu ise, seciye-i İslâmiye olan insaf ve hüsn-ü zan bunu reddeder.
  \BEŞİNCİ KELİME:>Meşveret-i şer'iyeden aldığım ders budur: Şu zamanda bir adamın bir günahı, bir kalmıyor. Bâzen büyür, sirâyet eder, yüz olur. Birtek hasene bâzen bir kalmıyor. Belki bâzen binler dereceye terakki ediyor. Bunun sırr-ı hikmeti şudur:
   Hürriyet-i şer'iye ile meşveret-i meşrua, hakikî milliyetimizin hâkimiyetini gösterdi. Hakikî milliyetimizin esası, ruhu ise İslâmiyet'tir. Ve hilâfet-i Osmâniye ve Türk Ordusunun o milliyete bayraktarlığı itibariyle, o İslâmiyet milliyetinin sadefi ve kal'ası hükmünde Arab ve Türk hakikî iki kardeş, o kal'a-i kudsiyenin nöbettarlarıdırlar.
   İşte bu kudsî milliyetin râbıtasıyla, umum ehl-i İslâm bir tek aşiret hükmüne geçiyor. Aşiretin efradı gibi İslâm tâifeleri de, birbirine uhuvvet-i İslâmiye ile mürtebit ve alâkadar olur. Birbirine mânen, (lüzum olsa maddeten) yardım eder. Güya bütün İslâm
#56
    tâifeleri bir silsile-i nûrâniye ile birbirine bağlıdır.
   Nasıl ki bir aşiretin bir ferdi bir cinayet işlese, o aşiretin bütün efradı, o aşiretin düşmanı olan başka aşiretin nazarında müttehem olur. Güya herbir ferd o cinayeti işlemiş gibi, o düşman aşiret onlara düşman olur. O tek cinayet, binler cinayet hükmüne geçer. Eğer o aşiretin bir ferdi o aşiretin mâhiyetine temas eden medâr-ı iftihar bir iyilik yapsa, o aşiretin bütün efradı onunla iftihar eder. Güya herbir adam, aşirette o iyiliği yapmış gibi iftihar eder.
   İşte bu mezkur hakikat içindir ki, bu zamanda, hususan kırk-elli sene sonra seyyie, fenalık işleyenin üstünde kalmaz. Belki milyonlar nüfus-u İslâmiye'nin hukuklarına tecavüz olur. Kırk-elli sene sonra çok misalleri görülecek.
   Ey bu sözlerimi dinleyen bu Câmi-i Emevî'deki kardeşler ve kırk-elli sene sonra Âlem-i İslâm câmiindeki ihvân-ı Müslimîn! "Biz zarar vermiyoruz, fakat menfaat vermeğe iktidarımız yok, onun için mâzuruz." diye böyle özür beyan etmeyiniz. Bu
#57
   özrünüz kabul değil. Tenbelliğiniz ve "Neme lâzım" deyip çalışmamanız ve ittihâd-ı İslâm ile, milliyet-i hakikiye-i İslâmiye ile gayrete gelmediğiniz, sizler için gayet büyük bir zarar ve bir haksızlıktır.
   İşte seyyie böyle binlere çıktığı gibi, bu zamanda hasene –yâni İslâmiyet'in kudsiyetine temas eden iyilik– yalnız işleyene münhasır kalmaz. Belki o hasene, milyonlar ehl-i îmana mânen faide verebilir. Hayat-ı mâneviye ve maddiyesinin râbıtasına kuvvet verebilir. Onun için "Neme lâzım" deyip kendini tenbellik döşeğine atmak zamanı değil!..
   Ey bu câmi'deki kardeşlerim ve kırk-elli sene sonraki Âlem-i İslâm mescid-i kebîrindeki ihvanlarım! Zannetmeyiniz ki, ben bu ders makamına size nasihat etmek için çıktım. Belki buraya çıktım, sizde olan hakkımızı dâva ediyoruz. Yâni Kürd gibi küçük tâifelerin menfaatı ve saadet-i dünyeviyeleri ve uhreviyeleri, sizin gibi büyük ve muazzam tâife olan Arab ve Türk gibi hâkim üstadlarla bağlıdır. Sizin tenbelliğiniz ve füturunuz ile biz bîçare küçük kardeşleriniz olan İslâm tâifeleri zarar görüyoruz.
#58
   Hususan ey muazzam ve büyük ve tam intibaha gelmiş veya gelecek olan Arablar! En evvel bu sözler ile sizinle konuşuyorum. Çünkü bizim ve bütün İslâm tâifelerinin üstadlarımız ve imamlarımız ve İslâmiyet'in mücâhidleri sizlerdiniz. Sonra muazzam Türk Milleti o kudsî vazifenize tam yardım ettiler.
   Onun için tenbellikle günahınız büyüktür. Ve iyiliğiniz ve haseneniz de gayet büyük ve ulvîdir. Hususan kırk-elli sene sonra Arab tâifeleri, Cemahir-i Müttefika-i Amerika gibi en ulvî bir vaziyete girmeğe, esârette kalan hâkimiyet-i İslâmiye'yi eski zaman gibi Küre-i Arz'ın nısfında, belki ekserisinde, tesisine muvaffak olmanızı rahmet-i İlâhiye'den kuvvetle bekliyoruz. Bir kıyamet çabuk kopmazsa, inşâallah nesl-i âti görecek.
   Sakın kardeşlerim! Tevehhüm, tahayyül etmeyiniz ki, ben bu sözlerimle siyasetle iştigal için himmetinizi tahrik ediyorum. Hâşâ! Hakikat-ı İslâmiye bütün siyâsatın fevkindedir. Bütün siyasetler ona hizmetkâr olabilir. Hiçbir siyasetin haddi değil ki, İslâmiyet'i kendine âlet etsin. Ben kusurlu fehmimle
#59
   şu zamanda, hey'et-i içtimâiye-i İslâmiyeyi çok çark ve dolapları bulunan bir fabrika suretinde tasavvur ediyorum. O fabrikanın bir çarkı geri kalsa, yahut bir arkadaşı olan başka bir çarka tecavüz etse, makinenin mihanikiyeti bozulur. Onun için ittihâd-ı İslâm'ın tam zamanı gelmeye başlıyor. Birbirinizin şahsî kusurlarına bakmamak gerektir.
   Bunu da teessüf ve teellüm ile size beyan ediyorum ki: Ecnebilerin bir kısmı, nasıl kıymettar malımızı ve vatanlarımızı bizden aldılar. Onun bedeline çürük bir fiyat verdiler.
   Aynen öyle de, yüksek ahlakımızı ve yüksek ahlakımızdan çıkan ve hayat-ı içtimâiyeye temas eden seciyelerimizin bir kısmını da bizden aldılar. Terakkilerine medâr ettiler. Ve onun fiyatı olarak bize verdikleri sefihâne ahlâk-ı seyyieleridir, sefihâne seciyeleridir. Meselâ:
   Bizden aldıkları seciye-i milliye ile, bir adam onlarda der: "Eğer ben ölsem milletim sağ olsun. Çünkü milletimin içinde bir hayat-ı bâkiyem var." İşte bu kelimeyi
#60
   bizden almışlar ve terakkiyatlarında en metin esas da budur. Bizden hırsızlamışlar. Bu kelime ise, dîn-i haktan ve îman hakikatlarından çıkar. O bizim, ehl-i îmanın malıdır. Halbuki, ecnebilerden içimize giren pis ve fena seciye itibariyle bir hodgâm adam bizde diyor: "Ben susuzluktan ölsem, yağmur hiçbir daha dünyaya gelmesin. Eğer ben görmezsem bir saadeti, dünya istediği gibi bozulsun." İşte bu ahmakane kelime dinsizlikten çıkıyor, âhireti bilmemekten geliyor. Hâriçten içimize girmiş, zehirliyor. Hem o ecnebilerin bizden aldıkları fikr-i milliyetle bir ferdi, bir millet gibi kıymet alıyor. Çünkü bir adamın kıymeti, himmeti nisbetindedir. Kimin himmeti milleti ise, o kimse tek başıyla küçük bir millettir.
   Bâzılarımızdaki dikkatsizlikten ve ecnebilerin zararlı seciyelerini almamızdan, kuvvetli ve kudsî İslâmî milliyetimizle beraber herkes "nefsî! nefsî" demekle ve milletin menfaatini düşünmemekle –menfaat-ı şahsiyesini düşünmekle– bin adam, bir adam hükmüne sukut eder.
#61
~مَنْ كَانَ هِمَّتُهُ نَفْسُهُ فَلَيْسَ مِنَ اْلاِنْسَانِ ِلاَنَّهُ مَدَنِىٌّ بِالطَّبْعِ|3507@
   Yâni: Kimin himmeti yalnız nefsi ise, o insan değil. Çünkü insanın fıtratı medenîdir. Ebna-i cinsini mülahazaya mecburdur. Hayat-ı içtimâiye ile hayat-ı şahsiyesi devam edebilir. Meselâ: Bir ekmeği yese kaç ellere muhtaç ve ona mukabil o elleri mânen öptüğünü ve giydiği libasla kaç fabrikayla alâkadar olduğunu kıyas ediniz. Hayvan gibi bir postla yaşayamadığından ebna-i cinsiyle fıtraten alâkadar olduğundan ve onlara mânevî bir fiyat vermeğe mecbur bulunduğundan fıtratıyla medeniyetperverdir. Menfaat-ı şahsiyesine hasr-ı nazar eden, insanlıktan çıkar; mâsum olmayan câni bir hayvan olur. Birşey elinden gelmese, hakikî özrü olsa o müstesna!.
  \ALTINCI KELİME:>Müslümanların hayat-ı içtimâiye-i İslâmiye'deki saadetlerinin anahtarı, meşveret-i şer'iyedir.
~وَ اَمْرُهُمْ شُورٰى بَيْنَهُمْ|3508@
   âyet-i kerîmesi,
#62
   şûrâyı esas olarak emrediyor. Evet nasıl ki nev'-i beşerdeki "telâhûk-u efkâr" ünvanı altında asırlar ve zamanların tarih vasıtasıyla birbiriyle meşvereti, bütün beşeriyetin terakkiyatı ve fünununun esası olduğu gibi; en büyük kıt'a olan Asya'nın en geri kalmasının bir sebebi, o şûrâ-yı hakikiyeyi yapmamasıdır.
   Asya kıt'asının ve istikbalinin keşşafı ve miftahı, şûrâdır. Yâni nasıl ferdler birbiriyle meşveret eder; tâifeler, kıt'alar dahi o şûrâyı yapmaları lâzımdır ki, üçyüz belki dörtyüz milyon İslâmın ayaklarına konulmuş çeşit çeşit istibdatların kayıtlarını, zincirlerini açacak, dağıtacak, meşveret-i şer'iye ile şehâmet ve şefkat-i îmâniyeden tevellüd eden hürriyet-i şer'iyedir ki, o hürriyet-i şer'iye, âdâb-ı şer'iye ile süslenip, garb medeniyet-i sefihânesindeki seyyiatı atmaktır. Îmandan gelen hürriyet-i şer'iye, iki esası emreder:
#63
~اَنْ لاَ يُذَلِّلَ وَ لاَ يَتَذَلَّلَ مَنْ كَانَ عَبْدًا لِلّٰهِ لاَ يَكُونُ عَبْدًا لِلْعِبَادِ لاَ يَجْعَلْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ نَعَمْ اَلْحُرِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ عَطِيَّةُ الرَّحْمٰنِ|@
   Yâni: İman bunu iktiza ediyor ki; tahakküm ve istibdat ile başkasını tezlil etmemek ve zillete düşürmemek ve zâlimlere tezellül etmemek. Allah'a hakikî abd olan, başkalara abd olamaz. Birbirinizi –Allah'tan başka– kendinize Rab yapmayınız!... Yâni Allah'ı tanımayan; her şeye, herkese nisbetine göre bir rubûbiyet tevehhüm eder, başına musallat eder. Evet hürriyet-i şer'iye; Cenâb-ı Hakk'ın Rahmân, Rahîm tecellisiyle bir ihsanıdır ve îmanın bir hâssasıdır.
~فَلْيَحْيَا الصِّدْقُ وَلاَ عَاشَ الْيَاْسُ فَلْتَدُومِ الْمُحَبَّةُ وَلْتَقْوٰى الشُّورٰى وَالْمَل)iVُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوٰى وَالسَّلاَمُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى|@
   Yaşasın sıdk! Ölsün ye's! Muhabbet devam etsin!. Şûrâ kuvvet bulsun!. Bütün levm ve itab ve nefret, heva ve hevese tâbi olanlara olsun. Selâm ve selâmet hüdâya tâbi olanlar üstüne olsun. Âmîn...
  \Eğer denilse:>Neden şûrâya bu kadar ehemmiyet veriyorsun? Ve beşerin, hususan
#64
    Asya'nın, hususan İslâmiyet'in hayatı ve terakkisi nasıl o şûrâ ile olabilir?
  \Elcevap:>Nur'un Yirmibirinci Lem'a-i İhlâsı'nda izah edildiği gibi; haklı şûrâ ihlâs ve tesânüdü netice verdiğinden, üç elif, yüzonbir olduğu gibi, ihlâs ve tesânüd-ü hakikî ile üç adam yüz adam kadar millete fayda verebilir. Ve on adamın hakikî ihlâs ve tesânüd ve meşveretin sırrı ile, bin adam kadar iş gördüklerini çok vukuât-ı tarihiye bize haber veriyor. Mâdem beşerin ihtiyacatı hadsiz ve düşmanları nihâyetsiz ve kuvveti ve sermayesi pek cüz'î; hususan dinsizlikle canavarlaşmış, tahribatçı, muzır insanların çoğalmasıyla elbette ve elbette o hadsiz düşmanlara ve o nihâyetsiz hacetlere karşı, îmandan gelen nokta-i istinat ve o nokta-i istimdat ile beraber hayat-ı şahsiye-i insaniyesi dayandığı gibi hayat-ı içtimâiyesi de yine îmanın hakâikından gelen şûrâ-yı şer'î ile yaşıyabilir; o düşmanları durdurur, o hacetlerin teminine yol açar.
,* * *>
#65
<ARABÎ'NİN ZEYLİ'NİN KISA BİR TERCÜMESİ>
   Hutbe-i Şâmiye'nin Arabî Zeyli'nde, gayet latîf bir temsil ile îmandan gelen mânevî ve kırılmaz bir kahramanlık gösteriyor. Bu mes'elemiz münasebetiyle bir hülâsasını beyan ediyoruz:
   Hürriyetin başında Sultan Reşad'ın Rumeli'ye seyahati münasebetiyle vilayât-ı şarkıye namına ben de refakat ettim. Şimendiferimizde iki mektebli mütefennin arkadaşla bir mübahase oldu. Benden sual ettiler ki: "Hamiyet-i diniye mi, yoksa hamiyet-i milliye mi daha kuvvetli, daha lâzım?"
   O zaman dedim: Biz müslümanlar indimizde ve yanımızda din ve milliyet bizzat müttehiddir. İtibarî, zâhirî, ârızî bir ayrılık var. Belki din, milliyetin hayatı ve ruhudur. İkisine birbirinden ayrı ve farklı bakıldığı zaman; hamiyet-i diniye, avâm ve havassa şâmil oluyor. Hamiyet-i milliye, yüzden birisine –yâni menâfi-i şahsiyesini millete feda edene– has kalır. Öyle ise, hukuk-u
#66
   umumiye içinde hamiyet-i diniye esas olmalı. Hamiyet-i milliye, ona hâdim ve kuvvet ve kal'ası olmalı. Hususan biz şarklılar, garblılar gibi değiliz. İçimizde kalblere hâkim, hiss-i dinîdir. Kader-i ezelî ekser enbiyayı şarkta göndermesi işaret ediyor ki; yalnız hiss-i dinî şarkı uyandırır, terakkiye sevkeder. Asr-ı Saadet ve Tâbiîn, bunun bir bürhân-ı kat'îsidir.
   Ey bu hamiyet-i diniye ve milliyeden hangisine daha ziyâde ehemmiyet vermek lâzım geldiğini soran, bu şimendifer denilen medrese-i seyyarede ders arkadaşlarım! Ve şimdi, zamanın şimendiferinde istikbal tarafına bizimle beraber giden bütün mektebliler! Size de derim ki:
   "Hamiyet-i diniye ve İslâmiyet milliyeti, Türk ve Arab içinde tamamıyla mezcolmuş ve kâbil-i tefrik olamaz bir hale gelmiş. Hamiyet-i İslâmiye, en kuvvetli ve metin ve arştan gelmiş bir zincir-i nurânîdir; kırılmaz ve kopmaz bir urvetü'l-vüskadır; tahrip edilmez, mağlup olmaz bir kudsî kal'adır." dediğim vakit o iki münevver mekteb muallimleri bana dediler: "Delilin nedir? Bu büyük dâvaya büyük bir hüccet
#67
   ve gayet kuvvetli bir delil lâzım. Delil nedir?"
   Birden şimendiferimiz tünelden çıktı. Biz de başımızı çıkardık, pencereden baktık. Altı yaşına girmemiş bir çocuğu şimendiferin tam geçeceği yolun yanında durmuş gördük. O iki muallim arkadaşlarıma dedim:
   İşte bu çocuk lisan-ı haliyle sualimize tam cevap veriyor. Benim bedelime o mâsum çocuk, bu seyyar medresemizde üstadımız olsun. İşte lisan-ı hali bu gelecek hakikatı der:
   Bakınız bu dabbetü'l-arz, dehşetli hücum ve gürültüsü ve bağırmasıyla ve tünel deliğinden çıkıp hücum ettiği dakikada, geçeceği yolda bir metre yakınlıkta o çocuk duruyor. O dabbetü'l-arz tehdidiyle ve hücumunun tahakkümü ile bağırarak tehdid ediyor. "Bana rast gelenlerin vay haline" dediği halde o mâsum yolunda duruyor. Mükemmel bir hürriyet ve harika bir cesaret ve kahramanlıkla beş para onun tehdidine ehemmiyet vermiyor. Bu dabbetü'l-arzın hücumunu istihfaf ediyor ve kahramancıklığıyla diyor: "Ey şimendifer!
#68
    Sen ra'd ve gök gürültüsü gibi bağırmanla beni korkutamazsın."
   Sebat ve metanetinin lisan-ı haliyle güya der: "Ey şimendifer! Sen bir nizamın esirisin. Senin gem'in, senin dizginin, seni gezdirenin elindedir. Senin bana tecavüz etmen haddin değil. Beni istibdatın altına alamazsın. Haydi yolunda git, kumandanının izniyle yolundan geç."
   İşte ey bu şimendiferdeki arkadaşlarım ve elli sene sonra fenlere çalışan kardeşlerim! Bu mâsum çocuğun yerinde Rüstem-i İranî ve Herkül-ü Yunanî o acib kahramanlıklarıyla beraber tayy-ı zaman ederek, o çocuk yerinde burada bulunduklarını farzediniz. Onların zamanında şimendifer olmadığı için, elbette şimendiferin bir intizam ile hareket ettiğine bir itikadları olmayacak. Birden bu tünel deliğinden, başında ateş, nefesi gök gürültüsü gibi, gözlerinde elektrik berkleri olduğu halde birden çıkan şimendiferin dehşetli tehdid hücumuyla Rüstem ve Herkül tarafına koşmasına karşı o iki kahraman ne kadar korkacaklar, ne kadar kaçacaklar!.. O harika cesaretleriyle bin metreden fazla kaçacaklar. Bakınız, nasıl
#69
   bu dabbetü'l-arzın tehdidine karşı hürriyetleri, cesaretleri mahvolur. Kaçmaktan başka çare bulamıyorlar. Çünkü onlar, onun kumandanına ve intizamına itikad etmedikleri için mutî bir merkeb zannetmiyorlar. Belki gayet müthiş, parçalayıcı, vagon cesametinde yirmi arslanı arkasına takmış bir nevi arslan tevehhüm ederler.
   Ey kardeşlerim ve ey elli sene sonra bu sözleri işiten arkadaşlarım! İşte altı yaşına girmeyen bu çocuğa o iki kahramandan ziyâde cesaret ve hürriyet veren ve çok mertebe onların fevkinde bir emniyet ve korkmamak hâletini veren, o mâsumun kalbinde hakikatın bir çekirdeği olan şimendiferin intizamına ve dizgini bir kumandanın elinde bulunduğuna ve cereyanı bir intizam altında ve birisi onu kendi hesabıyla gezdirmesine olan itikadı ve itmi'nanı ve îmanıdır. Ve o iki kahramanı gayet korkutan ve vicdanlarını vehme esir eden, onların onun kumandanını bilmemek ve intizamına inanmamak olan cahilane itikadsızlıklarıdır.
   Bu temsilde, o mâsum çocuğun îmanından gelen kahramanlık gibi, bin senede İslâm tâifelerinin birkaç aşiretinin (Türk ve
#70
   Türkleşmiş milletin) kalbinde yerleşen îman ve itikad cihetiyle, rûy-i zeminde yüz mislinden ziyâde devletlere, milletlere karşı îmanından gelen bir kahramanlıkla, İslâmiyet ve kemâlat-ı mâneviyenin bayrağını Asya ve Afrika'da ve yarı Avrupa'da gezdiren ve "Ölsem şehidim, öldürsem gaziyim." deyip ölümü gülerek karşılamakla beraber, dünyadaki müteselsil düşman hâdisatlara karşı da, hattâ mikroptan kuyruklu yıldızlara kadar beşerin küllî istidadına karşı düşmanlık vaziyetini alan o dehşetli şimendiferlerin tehdidlerine karşı, îmanın kahramanlığıyla mukabele edip korkmayan; kaza ve kader-i İlâhiye'ye karşı îmanın teslimiyetiyle korkmak, dehşet almak yerinde, hikmet ve ibret ve bir nevi saadet-i dünyeviyeyi kazanan başta Türk ve Arab tâifeleri ve bütün Müslüman kabileleri, o mâsum çocuk gibi fevkalâde bir mânevî kahramanlık gösterdikleri gösteriyor ki: İstikbalin hâkim-i mutlakı, âhirette olduğu gibi dünyada da İslâmiyet milliyetidir.
   O iki temsilde, o iki acib kahramanın pek acib korku ve telaşlarına ve elemlerine
#71
   sebep, onların adem-i itikadları ve cehâletleri ve dalâletleri olduğu gibi... Risale-i Nur'un yüzer hüccetlerle isbat ettiği bir hakikatı ki, bu risalenin mukaddimesinde bir-iki misali söylenmiş. Mes'ele şudur ki:
   Küfür ve dalâlet, bütün kâinatı ehl-i dalâlete binler müthiş düşmanlar tâifeleri ve silsileleri gösteriyor. Kör kuvvet, serseri tesâdüf, sağır tabiat elleriyle, manzume-i Şemsiye'den tut, tâ kalbdeki verem mikroplarına kadar binler tâife düşmanlar bîçare beşere hücum ettiklerini ve insanın câmi' mâhiyeti ve küllî istidâdatı ve hadsiz ihtiyacatı ve nihâyetsiz arzularına karşı mütemâdiyen korku, elem, dehşet ve telaş vermesiyle küfür ve dalâlet bir Cehennem zakkumu olduğunu ve bu dünyada da sahibini bir Cehennem içine koyduğunu.. din ve îmandan hâriç binler fen ve terakkiyât-ı beşeriye o Rüstem ve Herkül'ün kahramanlıkları gibi beş para fayda vermediğini.. yalnız iptal-i his nev'inden muvakkaten o elîm korkuları hissetmemek için sefâhet ve sarhoşlukla şırınga ediyor.
   İşte îman ve küfrün muvâzenesi âhirette
#72
   Cennet ve Cehennem gibi meyveleri ve neticeleri verdiği gibi; dünyada da îman bir mânevî Cennet'i temin ve ölümü bir terhis tezkeresine çevirmesini; ve küfür dünyada dahi bir mânevî Cehennem ve hakikî saadet-i beşeriyeyi mahvetmesi ve ölümü bir idam-ı ebedî mâhiyetine getirmesini, kat'î ve his ve şuhûda istinat eden Risale-i Nur'un yüzer hüccetlerine havale edip kısa kesiyoruz.
   Bu temsilin hakikatını görmek isterseniz başınızı kaldırınız, bu kâinata bakınız. Ne kadar şimendifer misillü balon, otomobil, tayyare, berriye ve bahriye gemiler.. karada, denizde, havada kudret-i ezeliyenin nizam ve hikmetle halkettiği yıldızların kürelerine ve kâinat ecrâmına ve hâdisatın silsilelerine ve müteselsil vakıatlarına bakınız.
   Hem âlem-i şehâdette ve cismanî kâinatta bunların vücudu gibi, âlem-i rûhânî ve mâneviyatta kudret-i ezeliyenin daha acib müteselsil nazîreleri var olduğunu aklı bulunan tasdik eder, gözü bulunan çoğunu görebilir.
#73
   İşte kâinat içinde maddî ve mânevî bütün bu silsileler, îmansız ehl-i dalâlete hücum ediyor, tehdid ediyor, korku veriyor; kuvve-i mâneviyesini zîr ü zeber ediyor. Ehl-i îmana değil tehdid ve korkutmak belki sevinç ve saadet, ünsiyet ve ümit ve kuvvet veriyor. Çünkü ehl-i îman, îman ile görüyor ki, o hadsiz silsileleri, maddî ve mânevî şimendiferleri, seyyar kâinatları mükemmel intizam ve hikmet dâiresinde birer vazifeye sevkeden bir Sâni'-i Hakîm onları çalıştırıyor. Zerre miktar vazifelerinde şaşırmıyorlar, birbirine tecavüz edemiyorlar. Ve kâinattaki kemâlat-ı san'ata ve tecelliyât-ı cemâliyeye mazhar olduklarını görüp kuvve-i mâneviyeyi tamamıyla eline verip, saadet-i ebediyenin bir nümûnesini îman gösteriyor.
   İşte ehl-i dalâletin îmansızlıktan gelen dehşetli elemlerine ve korkularına karşı hiçbir şey, hiçbir fen, hiçbir terakkiyât-ı beşeriye buna karşı bir teselli veremez, kuvve-i mâneviyeyi temin edemez. Cesareti zîr ü zeber olur. Fakat muvakkat gaflet perde çeker, aldatır.
#74
   Ehl-i îman, îman cihetiyle değil korkmak ve kuvve-i mâneviyesi kırılmak, belki o temsildeki mâsum çocuk gibi fevkalâde bir kuvvet-i mâneviye ve bir metanetle ve îmandaki hakikatla onlara bakıyor. Bir Sâni'-i Hakîm'in hikmet dâiresinde tedbir ve idaresini müşâhede eder, evham ve korkulardan kurtulur. "Sâni'-i Hakîm'in emri ve izni olmadan bu seyyar kâinatlar hareket edemezler, ilişemezler." deyip anlar. Kemâl-i emniyetle hayat-ı dünyeviyesinde de derecesine göre saadete mazhar olur. Kimin kalbinde îmandan ve dîn-i haktan gelen bu hakikat çekirdeği –vicdanında– bulunmazsa ve nokta-i istinadı olmazsa, bilbedâhe temsildeki Rüstem ve Herkül'ün cesaretleri ve kahramanlıkları kırıldığı gibi, onun cesareti ve kuvve-i mâneviyesi müzmahil olur ve vicdanı tefessüh eder. Ve kâinatın hâdisatına esir olur. Herşeye karşı korkak bir dilenci hükmüne düşer. Îmanın bu sırr-ı hakikatını ve dalâletin de bu dehşetli şekâvet-i dünyeviyesini Risale-i Nur yüzer kat'î hüccetlerle isbat ettiğine binaen, bu pek uzun hakikatı kısa kesiyoruz.
   Acaba en ziyâde kuvve-i mâneviyeye
#75
   ve teselliye ve metanete ihtiyacını hissetmiş bu asırdaki beşer, bu zamanda o kuvve-i mâneviyeyi ve teselliyi ve saadeti temin eden ve İslâmiyet ve îmandaki nokta-i istinat olan hakâik-i îmaniyeyi bırakıp, garblılaşmak ünvanı ile İslâmiyet milliyetinden istifâde yerine, bütün bütün kuvve-i mâneviyeyi kırıp ve teselliyi mahveden ve metanetini kıran dalâlet ve sefâhete ve yalancı politika ve siyasete dayanmak ne kadar maslahat-ı beşeriyeden ve menfaat-ı insaniyeden uzak bir hareket olduğunu; pek yakın bir zamanda intibaha gelmiş, başta İslâm olarak, beşer hissedecek; Dünya'nın ömrü kalmışsa Kur'ân'ın hakâikına yapışacak.
,* * *>
   İşte sâbık temsil gibi eski zamanda, Hürriyet'in başında bâzı dindar meb'uslar, Eski Said'e dediler:
   Sen her cihette siyaseti, dine, şeriata âlet ediyorsun ve dine hizmetkâr yapıyorsun ve yalnız şeriat hesabına hürriyeti kabul ediyorsun. Ve meşrûtiyeti de meşruiyet suretinde beğeniyorsun. Demek hürriyet ve
#76
   meşrûtiyet, şeriatsız olamaz. Bunun için seni de "Şeriat isteriz." diyenlerin içine 31 Martta dâhil ettiler.
   Eski Said onlara demiş ki:
   Evet millet-i İslâmiye'nin sebeb-i saadeti, yalnız ve yalnız hakâik-i İslâmiye ile olabilir. Ve hayat-ı içtimâiyesi ve saadet-i dünyeviyesi şeriat-ı İslâmiye ile olabilir. Yoksa adalet mahvolur. Emniyet zîr ü zeber olur. Ahlaksızlık, pis hasletler galebe eder. İş yalancıların, dalkavukların elinde kalır. Size bu hakikatı isbat edecek binler hüccetten bir küçük nümûne olarak bu hikâyeyi nazar-ı dikkatinize gösteriyorum:
   Bir zaman bir adam, bir sahrada, bedeviler içinde ehl-i hakikat bir zâtın evine misâfir olur. Bakıyor ki, onlar mallarının muhafazasına ehemmiyet vermiyorlar. Hattâ ev sahibi, evinin köşesinde paraları oralarda açıkta bırakmış. Misâfir, hâne sahibine dedi:
   — Hırsızlıktan korkmuyor musunuz, böyle malınızı köşeye atmışsınız?
   Hâne sahibi dedi:
   — Bizde hırsızlık olmaz.
#77
   Misâfir dedi:
   — Biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor.
   Hâne sahibi demiş:
   — Biz emr-i İlâhî namına ve adalet-i şer'iye hesabına hırsızın elini kesiyoruz.
   Misâfir dedi:
   — Öyle ise çoğunuzun bir eli olmamak lâzım gelir.
   Hâne sahibi dedi:
   — Ben elli yaşıma girdim, bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm.
   Misâfir taaccüb etti, dedi ki:
   — Memleketimizde her gün elli adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki adaletinizin yüzde biri kadar te'siri olmuyor.
   Hâne sahibi dedi:
   — Siz büyük bir hakikattan ve acib ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz, terketmişsiniz. Onun için adaletin hakikatını kaybediyorsunuz. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar, zâlimâne
#78
   ve tarafgirâne cereyanlar müdahale eder, hükümlerin te'sirini kırar. O hakikatın sırrı budur:
   Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada hadd-i şer'înin icrasını tahattur eder. Arş-ı İlâhî'den nâzil olan emir hatırına gelir. Îmanın hâssası ile, kalbin kulağı ile, kelâm-ı ezelîden gelen ve "hırsız elinin idamı"na hükmeden
~اَلسَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا اَيْدِيَهُمَا|4137@
   âyetini hissedip işitir gibi îman ve itikadı heyecana ve hissiyât-ı ulviyesi harekete gelir. Ruhun etrafından, vicdanın derin yerlerinden, o sirkat meyelanına hücum gibi bir hâlet-i ruhiye hasıl olur. Nefis ve hevesten gelen meyelan parçalanır, çekilir. Git gide o meyelan bütün bütün kesilir. Çünkü, yalnız vehim ve fikir değil, belki mânevî kuvveleri – akıl, kalb ve vicdan– birden o hisse, o hevese hücum eder. Hadd-i şer'îyi tahattur ile ulvî zecr ve vicdanî bir yasakçı o hissin karşısına çıkar, susturur.
   Evet îman, kalbde, kafada dâimî bir mânevî yasakçı bıraktığından fena meyelanlar
#79
   histen, nefisten çıktıkça "yasaktır" der tardeder, kaçırır.
   Evet insanın fiilleri kalbin, hissin temayülatından çıkar. O temâyülat, ruhun ihtisâsatından ve ihtiyacatından gelir. Ruh ise, îman nuru ile harekete gelir. Hayır ise yapar, şer ise kendini çekmeğe çalışır. Daha kör hisler onu yanlış yola sevkedip mağlup etmez.
  \Elhâsıl:>Had ve ceza, emr-i İlâhî ve adalet-i Rabbâniye namına icra edildiği vakit hem ruh, hem akıl, hem vicdan, hem insaniyetin mâhiyetindeki latîfeleri müteessir ve alâkadar olurlar. İşte bu mâna içindir ki, elli senede bir ceza, sizin hergün müteaddit hapsinizden ziyâde bize faide veriyor. Sizin adalet namı altındaki cezalarınız, yalnız vehminizi müteessir eder. Çünkü biriniz hırsızlığa niyet ettiği vakit millet, vatan maslahatı ve menfaatı hesabına cezaya çarpılmak vehmi gelir. Yahut insanlar eğer bilseler ona fena nazarla bakarlar. Eğer aleyhinde tebeyyün etse, hükûmet de onu hapsetmek ihtimali hatırına geliyor. O vakit yalnız kuvve-i vâhimesi cüz'î bir teessür
#80
   hisseder. Halbuki nefis ve hissinden çıkan –hususan ihtiyacı da varsa– kuvvetli bir meyelan galebe eder. Daha o fenalıktan vazgeçmek için o cezanız fayda vermiyor. Hem de emr-i İlâhî ile olmadığından o cezalar da adalet değil. Abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi battal olur, bozulur. Demek hakikî adalet ve te'sirli ceza odur ki: Allah'ın emri namıyla olsun. Yoksa te'siri yüzden bire iner.
   İşte bu cüz'î sirkat mes'elesine sâir küllî ve şümûllü ahkâm-ı İlâhiye kıyas edilsin. Tâ anlaşılsın ki: Saadet-i beşeriye, dünyada adalet ile olabilir. Adalet ise doğrudan doğruya Kur'ân'ın gösterdiği yol ile olabilir...
   (Hikâyenin hülâsası bitti.)
,* * *>
   Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adâlet-i İlâhiye namına ve hakâik-i İslâmiye dâiresinde mahkemeler açmazsa, maddî ve mânevî kıyametler başlarına kopacak; anarşilere, ye'cüc ve me'cüclere teslim-i silâh edecekler diye kalbe ihtar edildi.
#81
   İşte bu hikâyeyi o zamandaki bâzı dindar meb'uslara Eski Said söylemiş. Ve iki defa tab'edilen Arabî Hutbe-i Şâmiye'nin Zeyli'nde kırkbeş sene evvel yazılmış.
{(Hâşiye): Hutbe-i Şamiye namında matbu Arabî risaleyi, Arabî bilmediğimiz için üstadımızdan rica ettik ki: Bize bir-iki gün ders ver. Birkaç gün zarfında söylediği dersin takririni kaleme aldık. Üstadımız ders verdiği vakit, bâzı cümlelerini zihnimizde tam yerleştirmek için tekrar ederdi. Âhirdeki temsil ve hikâyeyi izahlı bulduğumuzdan en evvel onları üniversitelilerin ve dindar meb'usların nazarlarına göstermemizin sebebi:
   Üstadımız derse başladığı vakit "Eski zamanda şimendiferde mektebli o iki muallim yerine sizleri; ve bana şeriât hakkında sual soran kırkbeş elli sene evvelki meb'uslar yerine, şimdiki hakikî dindar meb'usları kabul ve tasavvur ediyorum ve öylece konuşuyorum." dediği için, biz de ehl-i maarif ve dindar meb'uslara, berâ-yı malûmât bu dersimizi gösteriyoruz. Sonra isterlerse Hutbe-i Şamiye'den bütün dersimizi göstereceğiz. Münâsip görülse neşir de edeceğiz.
   Âlem-i İslâm'daki siyaset-i İslâmiye'ye dair üstadımızdan bir ders almak isterdik. Halbuki otuzbeş seneden beri siyaseti terk ettiğinden Eski Said'in siyaset-i İslâmiye'ye temas eden bu Hutbe-i Şamiye tercümesi Eski Said hesabına bir derstir.
   Tahirî, Zübeyr, Bayram, Ceylan,
   Sungur, Abdullah, Ziya, Sadık,
   Sâlih, Hüsnü, Hamza }
   Şimdi bu hikâye ile evvelki temsil, o
#82
   zamandan ziyâde tam bu zamanın dersi olmasından berâ-yı mâlumat hakikî dindar meb'usların nazarına medâr-ı ibret için gösteriyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
#83
<HUTBE-İ ŞÂMİYE'NİN ZEYLİNİN ZEYLİ>
   [Kırkiki {(*): Bu tarih 1951 senesine aittir} sene evvel dinî ceridelerde neşredilen Said'in makalesidir.]
<Yaşasın Şeriat-ı Garrâ>
÷26 Şubât 324>
÷Dinî ceride:>
÷73 Mart 1909>
  \Ey meb'ûsan!>
   Uzunluğu ile beraber gayet mûciz bir tek cümle söyleyeceğim. Dikkat ediniz, zira itnâbında îcaz var. Şöyle ki:
   Meşrûtiyet ve kanun-u esasî denilen adâlet ve meşveret ve kanunda cem'-i kuvvet, bu ünvan ile beraber, asıl mâlik-i hakikî ve sahib-i ünvan-ı muhteşem (1) ve müessir ve adalet-i mahzâyı mutazammın (2) ve
#84
   nokta-i istinadımızı temin eden (3) ve meşrûtiyeti bir esas-ı metîne istinat ettiren (4) ve evham ve şükûk sahibini varta-i hayretten kurtaran (5) ve istikbal ve âhiretimizi tekeffül eden (6) ve menâfi-i umumiye olan hukukullahı izinsiz tasarruftan sizi tahlis eden (7) ve hayat-ı milliyemizi muhafaza eden (8) ve umum ezhanı manyetizmalandıran (9) ve ecânibe karşı metanetimizi ve kemâlimizi ve mevcudiyetimizi gösteren (10) ve sizi muahaze-i dünyeviye ve uhreviyeden kurtaran (11) ve maksad ve neticede ittihâd-ı umumiyeyi tesis eden (12) ve o ittihadın ruhu olan efkâr-ı âmmeyi tevlid eden (13) ve çürük mesâvi-i medeniyeti, hudud-u hürriyet ve medeniyetimize girmekten yasak eden (14) ve bizi Avrupa dilenciliğinden kurtaran (15) ve geri kaldığımız uzun mesafe-i terakkide –sırr-ı i'caza binaen– bir zaman-ı kasîrede tayyettiren (16) ve Arab ve Turan ve İran ve Sâmi'leri tevhid ederek az zamanla bize bir büyük kıymet veren (17) ve şahs-ı mânevî-i hükûmeti Müslüman gösteren (18) ve kanun-u esasînin ruhunu ve Onbirinci Madde'yi muhafaza ile ve sizi hıns-ı yeminden
#85
   kurtaran (19) ve Avrupa'nın eski zann-ı fâsidlerini tekzib eden (20) Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, hâtem-i enbiya ve şeriatın ebedî olduğunu tasdik ettiren (21) ve muharrib-i medeniyet olan dinsizliğe karşı sed çeken (22) ve zulmet-i tebâyün-ü efkâr ve teşettüt-ü ârâyı safha-i nurânîsi ile ortadan kaldıran (23) ve umum ulemâ ve vaizleri ittihad ve saadet-i millete ve icraât-ı hükûmeti meşruta-i meşruaya hâdim eden (24) ve adalet-i mahzâsı merhametli olduğundan anâsır-ı gayr-ı müslimeyi daha ziyâde te'lif ve rabteden (25) ve en cebîn ve âmi adamı en cesur ve en has adam gibi hiss-i hakikî-i terakki ve fedakârlık ve hubb-u vatanla mütehassis eden (26) ve hâdim-i medeniyet {(*): Hâdim-i medeniyet: Medeniyeti yıkıcı.} olan sefâhet ve isrâfat ve havâic-i gayr-ı zaruriyeden bizi halâs eden (27) ve muhafaza-i âhiretle beraber imar-ı dünya etmekle sa'ye neşât veren (28) ve hayat-ı medeniyet olan ahlâk-ı hasene ve hissiyât-ı ulviyenin düsturlarını öğreten (29) ve herbi-rinizi ey meb'uslar ellibin kişinin takazasını yâni haklarını sizden dâva etmelerini
#86
   hakkınızda tebrie eden (30) ve sizi icma-i ümmete küçük bir misal-i meşru gösteren (31) ve hüsn-ü niyete binaen a'mâlinizi ibâdet gibi ettiren (32) ve üçyüz milyon Müslümanın hayat-ı mâneviyesine su-i kasd ve cinayetten sizi tahlis eden (33) ol Şeriat-ı Garrâ ünvanıyla gösterseniz ve hükümlerinize me'haz edinseniz ve düsturlarını tatbik etseniz, acaba bu kadar fevâidi ile beraber ne gibi şey kaybedeceksiniz? Vesselâm.
   Yaşasın Şeriat-ı Garrâ!..
§Said Nursî>
,* * *>
#87
<Yaşasın Şeriat-ı Ahmedî (A.S.M.)>
   5 Mart 1325
   Dinî Ceride No: 77
   18 Mart 1909
   Şeriat-ı garrâ, kelâm-ı ezelîden geldiğinden ebede gidecektir. Nefs-i emmârenin istibdâd-ı rezilesinden selâmetimiz, İslâmiyet'e istinat iledir; O hablü'l-metîne temessük iledir. Ve haklı hürriyetten hakkıyla istifâde etmek, îmandan istimdat iledir. Zira Sâni'-i Âlem'e hakkıyla abd ve hizmetkâr olanın, halka ubûdiyete tenezzül etmemesi gerektir. Herkes kendi âleminde bir kumandan olduğundan âlem-i asgarında cihad-ı ekber ile mükelleftir. Ve ahlâk-ı Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm) ile tahalluk ve Sünnet-i Nebeviye'yi ihyâ ile muvazzaftır.
   Ey evliyâ-i umûr! Tevfik isterseniz, kavânin-i âdetullaha tevfik-i hareket ediniz. Yoksa tevfiksizlik ile cevab-ı red alacaksınız. Zira mâruf umum enbiyanın memalik-i İslâmiye ve Osmâniye'den zuhuru, kader-i İlâhî'nin bir işaret ve remzidir ki; bu memleket insanlarının makine-i tekemmülatının buharı diyanettir. Ve bu Asya ve Afrika
#88
    tarlasının ve Rumeli bostanının çiçekleri, ziyâ-yı İslâmiyet ile neşv ü nemâ bulacaktır.
   Dünya için din feda olunmaz. Gebermiş istibdatı muhafaza için, vaktiyle mesâil-i şeriat rüşvet verilirdi. Dinin mes'eleleri terk ve feda edilmesinden, zarardan başka ne faydası görüldü. Milletin kalb hastalığı zaaf-ı diyanettir. Bunu takviye ile sıhhat bulabilir.
   Bizim cemaatımızın meşrebi: Muhabbete muhabbet ve husûmete husûmettir. Yâni beyne'l-İslâm muhabbete imdât ve husûmet askerini bozmaktır.
   Mesleğimiz ise, ahlâk-ı Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm) ile tahalluk ve Sünnet-i Peygamberî'yi ihyâ etmektir. Ve rehberimiz şeriat-ı garrâ ve kılıncımız da berâhin-i kâtıa ve maksadımız i'lâ-yı Kelimetullahtır. Cemaatimize herbir mü'min mânen müntesibdir. Sureten intisab ise, Sünnet-i Nebeviye'yi kendi âleminde ihyâya azm-i kat'î iledir. En evvel mürşid-i umumî olan ulemâ ve meşayih ve talebeyi, şeriat namına ittihada dâvet ederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#89
<İhtâr-ı Mahsus>
   Gazeteci denilen hutebâ-yı umumî, iki kıyas-ı fâsidle milleti bataklığa düşürtmüştür.
   Birincisi: Vilâyatı, İstanbul'a kıyas ederek... Halbuki elifbayı okumayan çocuklara felsefe dersi verilse sathî olur.
   İkincisi: İstanbul'u Avrupa'ya kıyas etmişler. Halbuki bir erkek, kadının kametinden istihsan ettiği libası giyinse maskara ve rezil olur.
§Said Nursî>
,* * *>
#90
<Hakikat>
÷26 Şubat 1324>
÷Dinî Ceride:>
÷70 Mart 1909>
   Biz Kalû Belâ'dan Cem'iyet-i Muhammedî'de (Aleyhissalâtü Vesselâm) dâhiliz. Cihetü'l-vahdet-i ittihadımız tevhiddir. Peyman ve yeminimiz îmandır. Mâdem ki muvahhidiz, müttehidiz. Herbir mü'min i'lâ-yı Kelimetullah ile mükelleftir. Bu zamanda en büyük sebebi, maddeten terakki etmektir. Zira ecnebiler fünun ve sanayi silâhıyla bizi istibdâd-ı mânevîleri altında eziyorlar. Biz de, fen ve san'at silâhıyla i'lâ-yı Kelimetullah'ın en müthiş düşmanı olan cehil ve fakr ve ihtilâf-ı efkâra cihad edeceğiz.
   Amma cihad-ı hâricîyi şeriat-ı garrânın berâhin-i kâtıasının elmas kılınçlarına havale edeceğiz. Zira medenîlere galebe çalmak ikna iledir, söz anlamayan vahşiler gibi icbar ile değildir.
#91
   Biz muhabbet fedaileriyiz, husûmete vaktimiz yoktur. Cumhuriyet ki, {(Hâşiye): O zaman Meşrutiyet, şimdi o kelime yerine Cumhuriyet konulmuş.} adalet ve meşveret ve kanunda inhisâr-ı kuvvetten ibarettir. Onüç asır evvel şeriat-ı garrâ teessüs ettiğinden, ahkâmda Avrupa'ya dilencilik etmek, dîn-i İslâm'a büyük bir cinayettir ve şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir. Kuvvet kanunda olmalı. Yoksa istibdat tevzi olunmuş olur.
~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الْقَوِىُّ الْمَت۪ينُ|3496@
   hâkim ve âmir-i vicdanî olmalı. O da mârifet-i tam ve medeniyet-i âmm veyahut dîn-i İslâm namıyla olmalı. Yoksa istibdat dâima hükümfermâ olacaktır.
  \İttifak hüdâdadır, heva ve heveste değil.>
   İnsanlar hür oldular amma yine abdullahtırlar. Herşey hür oldu, şeriat da hürdür, meşrûtiyet de. Mesâil-i şeriatı rüşvet vermeyeceğiz. Başkasının kusuru, insanın kusuruna sened ve özür olamaz.
   Ye's, mâni'-i herkemâldir. "Neme lâzım, başkası düşünsün." istibdatın yadigârıdır.
#92
   Bu cümlelerin mabeynini rabtedecek olan mukaddematı, Türkçe bilmediğim için mütâliînin fikirlerine havale ediyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
#93
<Sadâ-yı Hakikat>
÷27 Mart 1909>
   Tarîk-i Muhammedî (Aleyhissalâtü Vesselâm) şüphe ve hileden münezzeh olduğundan şüphe ve hileyi îma eden gizlemekten de müstağnidir. Hem o derece azîm ve geniş ve muhît bir hakikat, bâhusus bu zaman ehline karşı hiçbir cihetle saklanmaz. Bahr-i Umman nasıl bir destide saklanacak?
   Tekraren söylüyorum ki: İttihad-ı İslâm hakikatında olan İttihad-ı Muhammedî'nin (Aleyhissalâtü Vesselâm) cihet-i vahdeti tevhid-i İlâhîdir. Peyman ve yemini de îmandır. Encümen ve cem'iyetleri, mesâcid ve medâris ve zevâyâdır. Müntesibîni, umum mü'minlerdir. Nizamnamesi Sünen-i Ahmediye'dir (Aleyhissalâtü Vesselâm). Kanunu, evâmir ve nevâhi-i şer'iyedir. Bu ittihad, âdetten değil, ibâdettir.
   İhfa ve havf riyâdandır. Farzda riyâ yoktur. Bu zamanın en büyük farz vazifesi, ittihâd-ı İslâm'dır. İttihadın hedef ve maksadı, o kadar uzun, münşaib ve muhît ve merâkiz ve meâbid-i İslâmiye'yi birbirine
#94
   rabtettiren bir silsile-i nurânîyi ihtizaza getirmekle, onunla merbut olanları ikaz ve tarîk-i terakkiye bir hâhiş ve emr-i vicdanî ile sevketmektir.
   Bu ittihadın meşrebi, muhabbettir. Husûmeti ise, cehâlet ve zaruret ve nifakadır. Gayr-ı müslimler emin olsunlar ki bu ittihadımız, bu üç sıfata hücumdur. Gayr-ı müslime karşı hareketimiz iknâdır. Zira onları medenî biliriz. Ve İslâmiyet'i mahbub ve ulvî göstermektir. Zira onları munsif zannediyoruz. Lâübaliler iyi bilsinler ki, dinsizlikle kendilerini hiçbir ecnebiye sevdiremezler. Zira mesleksizliklerini göstermiş olurlar. Mesleksizlik, anarşilik sevilmez. Ve bu ittihada tahkik ile dâhil olanlar, onları taklid edip çıkmazlar. İttihad-ı Muhammedî (Aleyhissalâtü Vesselâm) olan ittihâd-ı İslâm'ın efkâr ve meslek ve hakikatını efkâr-ı umumiyeye arz ederiz. Kimin bir itirazı varsa etsin, cevaba hazırız.
~جُمْلَه ش۪يرَانِ جِهَانْ بَسْتَهِٔ اِينْ سِلْسِلَه اَنْد|3686@
~رُوبَه اَزْ ح۪يلَه چِه سَانْ بِگُسَلَدْ ا۪ينْ سِلْسِلَه رَا|3687@
§Said Nursî>
#95
<Neşrettiğim fihriste-i makasıddan terk ettiğim bir fıkradır. Şöyle ki:>
   Zâhiren hâriçten cereyan eden maarif-i cedidenin bir mecrası da, bir kısım ehl-i medrese olmalı. Tâ gıll ü gıştan tasaffi etsin.
   Zira, bulanıklığıyla başka mecradan taaffün ile gelmiş ve atalet bataklığından neş'et ve istibdat sümûmu ile teneffüs eden, zulüm tazyiki ile ezilen efkâra bu müteaffin su, bâzı aksü'l-amel yaptığından, misfât-ı şeriat ile süzdürmek zarurîdir. Bu da ehl-i medresenin dûş-u himmetine muhavveldir.
~وَالسَّلاَمُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى|4183@
§Said Nursî>
,* * *>
#96
<Reddü'l-Evham>
÷31 Mart 1909>
   İttihad-ı Muhammedî (Aleyhissalâtü Vesselâm) cemaatine isnad ettikleri dokuz evham-ı fâsideyi reddedeceğim.
  \Birinci Vehim:>Böyle nâzik bir zamanda din mes'elesini ortaya atmak münasip görülmüyor.
  \Elcevap:>Biz dini severiz. Dünyayı da yine din için severiz.
~لاَ خَيْرَ فِى الدُّنْيَا بِلاَ د۪ينٍ|4194@
  \Sâniyen:>Mâdem ki meşrûtiyette hâkimiyet millettedir. Mevcudiyet-i milleti göstermek lâzımdır. Milletimiz de yalnız İslâmiyet'tir. Zira Arab, Türk, Kürd, Arnavut, Çerkez ve Lazlar'ın en kuvvetli ve hakikatlı revabıt ve milliyetleri, İslâmiyet'ten başka bir şey değildir. Nasıl ki az ihmal ile tavâif-i mülûk temelleri atılmakta ve onüç asır evvel ölmüş olan âsâbiyet-i câhiliyeyi ihyâ ile fitne ikaz olunmaktadır. Ve oldu gördük...
#97
  \İkinci Vehim:>Bu ünvan tahsisiyle, müntesib olmayanları vehim ve telaşa düşürüyor?
  \Elcevap:>Evvel de söylemiştim. Ya mütâlaa olunmamış veya su-i tefehhüme uğramış olduğundan tekrarına mecbur oldum. Şöyle ki:
   İttihad-ı İslâm olan İttihad-ı Muhammedî (Aleyhissalâtü Vesselâm) dediğimiz vakit, umum mü'minlerin mabeyninde bilkuvve veya bilfiil sâbit olan ittihad muraddır. Yoksa İstanbul ve Anadolu'daki cemaat murad değildir. Amma bir katre su da, sudur. Bu ünvandan tahsis çıkmaz. Tarif-i hakikîsi şöyledir:
   Esas temeli, şarktan garba cenubdan şimale mümted; ve merkezi Haremeyn-i Şerifeyn; ve cihet-i vahdeti tevhid-i İlâhî; peyman ve yemini îman; nizamnamesi, Sünnet-i Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm); kanunnamesi, evâmir ve nevâhi-i şer'iye; kulûb ve encümenleri, umum medâris, mesâcid ve zevâyâ; o cemaatin ilelebed ve muhalled naşir-i efkârı, umum kütüb-ü İslâmiye; ve her vakit naşir-i efkârı
#98
   başta Kur'ân ve tefsirleri (ve bu zamanda bir tefsiri, Risale-i Nur) ve i'lâ-yı kelimetullahı hedef ve maksad eden umum dinî ve müstakîm ceraiddir. Müntesibîni, umum mü'minlerdir. Reisi de Fahr-i Âlem'dir (Aleyhissalâtü Vesselâm).
   Şimdi istediğimiz nokta, mü'minlerin teveccühleri ve teyakkuzlarıdır. Teveccüh-ü umumînin te'siri inkar edilmez. İttihadın hedefi ve maksadı i'lâ-yı Kelimetullah ve mesleği de kendi nefsiyle cihad-ı ekber ve başkalarını irşaddır. Bu mübarek hey'etin yüzde doksan dokuz himmeti siyaset değildir. Siyasetin gayrı olan hüsn-ü ahlak ve istikamet ve sâire gibi makasıd-ı meşruaya masruftur. Zira bu vazifeye müteveccih olan cem'iyetler pek az, kıymet ve ehemmiyeti ise pek çoktur. Ancak yüzde biri, siyasiyyunu irşad tarîkiyle siyasete taalluk edecektir. Kılınçları, berâhin-i kat'iyyedir. Meşrebleri de muhabbet olduğu gibi, beyne'l-mü'minîn uhuvvet çekirdeğinde mündemiç olan muhabbete şecere-i tûbâ gibi neşv ü nemâ vermektir.
  \Beşinci Vehim:>Ecnebilerin bundan tevahhuş etmek ihtimali var?
#99
  \Elcevap:>Bu ihtimale ihtimal verenler mütevahhiştir. Zira merkez-i taassublarında İslâmiyet'in ulviyetine dair konferanslarla {(Hâşiye): Bismark ve Mister Karlayl gibilerin mâlum beyanatlarına işaret eder.} takdis etmeleri bu ihtimali reddeder. Hem de düşmanlarımız onlar değil; asıl bizi bu kadar düşürüp i'lâ-yı Kelimetullah'a mâni olan ve cehâlet neticesi olan muhalefet-i şeriattır. Ve zaruret ve onun semeresi olan su-i ahlak ve harekettir. Ve ihtilâf ve onun mahsulü olan ağraz ve nifaktır ki, ittihadımız bu üç insafsız düşmana hücumdur.
   Amma ecnebilerin vahşi oldukları kurûn-u vustâda; İslâmiyet, vahşete karşı husûmet ve taassuba mecbur olduğu halde, adalet ve itidalini muhafaza etmiş. Hiçbir vakit engizisyon gibi etmemiş. Ve zaman-ı medeniyette ecnebiler medenî ve kuvvetli olduklarından, zararlı olan husûmet ve taassub zâil olmuştur. Zira din nokta-i nazarından medenîlere galebe çalmak ikna iledir, icbar ile değildir. Ve İslâmiyet'i, mahbub ve ulvî olduğunu evâmirine imtisalen ef'âl
#100
    ve ahlak ile göstermek iledir. İcbar ve husûmet, vahşilerin vahşetine karşıdır.
  \Altıncı Vehim:>Bâzıları, "Sünnet-i Nebeviye'yi hedef-i maksad eden ittihâd-ı İslâm, hürriyeti tahdid eder ve levâzım-ı medeniyeye münafîdir." diyorlar.
  \Elcevap:>Asıl mü'min, hakkıyla hürdür. Sâni'-i Âlem'e abd ve hizmetkâr olan, halka tezellüle tenezzül etmemek gerektir. Demek ne kadar îmana kuvvet verilse, hürriyet de o kadar kuvvet bulur.
   Amma hürriyet-i mutlak ise, vahşet-i mutlakadır, belki hayvanlıktır. Tahdid-i hürriyet dahi insaniyet nokta-i nazarından zarurîdir.
  \Sâlisen:>Bâzı sefih ve lâübaliler hür yaşamak istemediklerinden, nefs-i emmârenin esâret-i rezilesi altına girmek istiyorlar.
  \Elhâsıl:>Şeriat dâiresinden hâriç olan hürriyet, ya istibdat veya esâret-i nefis veya canavarcasına hayvanlık veya vahşettir. Böyle lâübaliler ve zındıklar iyi bilsinler ki, dinsizlik ve sefâhetle sahib-i vicdan hiçbir ecnebiye kendilerini sevdiremezler
#101
   ve benzetemezler. Zira mesleksiz ve sefih sevilmez. Ve bir kadına yakışır –istihsan ettiği– libası erkek giyse maskara olur.
  \Yedinci Vehim:>İttihad-ı İslâm cemaati, sâir cem'iyet-i diniye ile şakku'l-asâdır. Rekabet ve münaferatı intac eder.
  \Elcevap:>Evvelâ umûr-u uhreviyede haset ve müzâhemet ve münakaşa olmadığından bu cem'iyetlerden hangisi münakaşaya, rekabete kalkışsa ibâdette riyâ ve nifak etmiş gibidir.
  \Sâniyen:>Muhabbet-i din sâikasıyla teşekkül eden cemaatlerin iki şart ile umumunu tebrik ve onlarla ittihad ederiz.
  \Birinci şart:>Hürriyet-i şer'iyeyi ve asayişi muhafaza etmektir.
  \İkinci şart:>Muhabbet üzerinde hareket etmek, başka cem'iyete leke sürmekle kendisine kıymet vermeğe çalışmamak. Birinde hata bulunsa, müfti-i ümmet cem'iyet-i ulemâya havale etmektir.
  \Sâlisen:>İ'lâ-yı Kelimetullahı hedef-i maksad eden cemaat, hiçbir garaza vasıta olamaz. İsterse de muvaffak olamaz. Zira
#102
   nifaktır. Hakkın hatırı âlîdir, hiçbir şeye feda olunmaz. Nasıl Süreyya yıldızları süpürge olur veya üzüm salkımı gibi yenilir? Şems-i hakikata "püf, üf" eden, divâneliğini ilân eder.
   Ey dinî cerideler! Maksadımız: Dinî cemaatler maksadda ittihad etmelidirler. Mesalikte ve meşreblerde ittihad mümkün olmadığı gibi, câiz de değildir. Zira taklid yolunu açar ve "Neme lâzım, başkası düşünsün." sözünü de söylettirir.
  \Sekizinci Vehim:>Ehl-i ittihâd-ı İslâm olan buradaki cemaata, mânen gibi sureten de intisab edenlerin ekserisi avâm, bir kısmı da meçhulü'l-hâl olduğundan, fitne ve ihtilâfı îma ediyor.
  \Elcevap:>Belki ağraza adem-i müsaadesine binaendir. Hem de mâdem maksadı, ittihad ve i'lâ-yı Kelimetullahtır. Teşebbüsât ve harekatı da ibâdettir. İbâdet câmiinde şah ve geda birdir. Müsavât hakikî düsturdur. İmtiyaz yoktur. Zira en ekrem, en müttakidir. Ve en müttaki, en mütevazidir. Binaenaleyh mânen asıl hakikat-ı ittihada intisab ile beraber sureten onun nümûnesi
#103
   olan bu uhrevî ve sırf dinî cemaate intisab ile teşerrüf edecek, yoksa şeref vermeyecektir. Bir katre, bahr-ı ummanı tezyid edemez. Hem de bir günah-ı kebîre ile îmandan çıkmadığı gibi, Şems garbdan tulû' etmediğinden tövbenin kapısı da açıktır. Bir desti müteneccis su, bir denizi tencis etmediği gibi, kendi de temizlendiğinden şimdi bu nümûne-i ittihada intisab eden adama şartımız olan Sünnet-i Nebeviyeyi (Aleyhissalâtü Vesselâm) ihyâ ve evâmirine imtisal ve nevâhiden içtinab ve asayişe ilişmemek –elinden gelse– azm-i kat'î ile dâhil olan bâzı meçhulü'l-hâl olanlar bu hakikat-ı âliyeyi lekedar etmez. Zira kendi lekedar olsa da, îmanı mukaddestir. Râbıta da îmandır. Bu ünvan-ı mukaddese böyle bahane ile leke sürmek; İslâmiyet'in kıymet ve ulviyetini bilmemekle beraber, kendini ahmaku'n-nâs ilân etmektir. Nümûne-i ittihad olan cemaatimize –sâir cem'iyât-ı dünyeviyeye kıyasen– leke sürmeyi, ta'riz etmeyi cemi' kuvvetimizle reddederiz. İstifsar tarîkiyle bir itirazları olursa cevaba hazırız. İşte meydan...
   Benim dâhil olduğum cemaat burada
#104
   tafsil ettiğim ittihâd-ı İslâm'dır. Yoksa mu'terizlerin bâtıl tevehhüm ettikleri cem'iyet-i mütehayyile değildir. Bu dinî hey'et efradı, şarkta olsa, garbda olsa, cenubda olsa, şimalde olsa beraberiz.
  \Sual:>Sen imzanı bâzen Bediüzzaman yazıyorsun. Lakab medhi îma eder?
  \Cevap:>Medih için değildir. Kusurlarımı, sened-i özrümü, mazeretimi bu ünvan ile ibraz ediyorum. Zira bedi', garip demektir. Benim ahlakım, suretim gibi; üslûb-u beyanım, elbisem gibi garipdir, muhaliftir. Görenekle revaçta olan muhakemat ve esâlibi, benim üslûb ve muhakematımla mikyas ve mihenk itibar yapmamayı bu ünvanın lisan-ı haliyle rica ediyorum. Hem de muradım bedi', acib demektir.
~اِلَىَّ لَعَمْر۪ى قَصْدُ كُلِّ عَج۪يبَةٍ ٭ كَاَنّ۪ى عَج۪يبٌ ف۪ى عُيُونِ الْعَجَائِبِ|4195@
   mâsadak oldum. Bir misali budur: Bir senedir İstanbul'a geldim, yüz senenin inkılâbatını gördüm.
#105
~وَالسَّلاَمُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى|4183@
   Cemi' mü'minlerin lisanıyla insanların adedi kadar deriz: Yaşasın Şeriat-ı Ahmedî!.. (Aleyhissalâtü Vesselâm).
§Bediüzzaman>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Birâderim Başmuharrir Beye!>
   Edibler edebli olmalıdırlar. Hem de edeb-i İslâmiye ile müteeddib olmalıdırlar. Matbuat nizamnamesini vicdanlarındaki hiss-i diyanet tanzim etsin. Zira bu inkılâb-ı şer'iye gösterdi ki, vicdanlarda hükümfermâ, nure'n-nur olan hamiyet-i İslâmiye'dir. Hem de anlaşıldı ki, ittihâd-ı İslâm umum askere ve umum ehl-i îmana şâmildir. Hâriç kimse yoktur.
§Said Nursî>
,* * *>
#106
<HUTBE-İ ŞÂMİYE'NİN BİRİNCİ ZEYLİNİN ZEYLİNDEN SON PARÇADIR>
   (31 Mart hadisesinde isyan eden sekiz taburu itaata getiren ve musibeti yüzden bire indiren iki derstir ki, dinî ceridelerde 1325'de neşredilmiştir. Miladi: 1909)
<Kahraman Askerlerimize>
   Ey şanlı asâkir-i muvahhidîn! Ve ey bu millet-i mazlumeyi ve mukaddes İslâmiyet'i iki defa büyük vartadan tahlis eden muhteşem kahramanlar!..
   Cemâl ve kemâliniz, intizam ve inzibattır. Bunu da hakkıyla en müşevveş bir zamanda gösterdiniz. Ve hayatınız ve kuvvetiniz itaattır. Bu meziyet-i mukaddeseyi en ufak âmirinize karşı bile irâe ediniz. Otuz milyon Osmanlı ve üçyüz milyon İslâm'ın namusu artık sizin itaatınıza bağlıdır. Sancak
#107
   ve tevhid-i İlâhî sizin yed-i şecaatınızdadır. Sizin o mübarek elinizin kuvveti de itaattır. Sizin zâbitleriniz, müşfik pederlerinizdir. Kur'ân ve hadîs ve hikmet ve tecrübe ile sâbittir ki: Haklı âmire itaat farzdır.
   Mâlumunuzdur ki, otuzüç milyon nüfus yüz sene zarfında böyle iki inkılabı yapamadı. Sizin o itaattan neş'et eden hakikî kuvvetiniz, umum millet-i İslâmiyeyi medyûn-u şükran etti. Bu şerefi hakkıyla te'yid etmek, zâbitlerinize itaatladır. İslâmiyet'in namusu da o itaattadır. Biliyorum ki, müşfik pederleriniz olan zâbitlerinizi mes'ul etmemek için işe karıştırmadınız. Şimdi ise iş bitti. Zâbitlerinizin âğuş-u şefkatlerine atılınız. Şeriat-ı garrâ böyle emrediyor. Zira zâbitler ulü'l-emirdirler. Vatan ve millet menfaatinde, hususan nizam-ı askerîde ulü'lemre itaat farzdır. Şeriat-ı Muhammedînin (Aleyhissalâtü Vesselâm) muhafazası da itaat iledir.
§Said Nursî>
,* * *>
#108
<Asâkire Hitap>
÷(Dinî Ceride>
÷Numara: 110>
÷30 Nisan 1909)>
   Ey asâkir-i muvahhidîn! Fahr-i Âlem'in (Aleyhissalâtü Vesselâm) fermânını size tebliğ ediyorum ki, şeriat dâiresinde ulü'lemre itaat farzdır. Ulü'l-emriniz ve üstadlarınız zâbitlerinizdir. Askerlik ocağı cesîm ve muntazam bir fabrikaya benzer. Çarkların biri intizam ve itaatta serkeşlik etmekle, bütün fabrika herc ü merc olur.
   Sizin o muntazam ve kuvvetli fabrika-i askeriyeniz, otuz milyon Osmanlı ve üçyüz milyon nüfus-u İslâmiye'nin nokta-i istinadı ve maden-i istimdâdıdır.
   Sizin, iki müthiş istibdatı kansız ve def'aten öldürmeniz hârikulâde olduğundan ve şeriat-ı garrânın iki mu'cize-i garrâsını izhar ettiğinizden, zaîfü'l-akîde olanlara hamiyet-i İslâmiye'nin kuvvetini ve şeriatın kudsiyetini iki bürhan ile izhar eylediniz.
#109
   Bu iki inkılabın pahasına binler şehid verse idik, ucuz sayacaktık. Lâkin itaatınızdan binde bir cüz'ü feda olunsa, bize pek çok pahalı düşer. Zira itaatınızın tenakusu, ukde-i hayatiye veya harâret-i gariziyenin tenakusu gibi mevti intac eder.
   Tarih-i âlem serapa şehâdet ediyor ki, asker neferatının siyasete müdahaleleri, devletçe ve milletçe müthiş zararları intac etmiştir. Elbette hamiyet-i İslâmiye'niz, böyle sizi uhdenizde olan hayat-ı İslâmiye'ye zarar verecek noktalardan menedecektir. Siyaseti düşünenler, sizin kuvve-i müfekkireniz hükmünde olan zâbitleriniz ve ulü'lemirlerinizdir.
   Bâzen zarar zannettiğiniz şey, siyaseten büyük zararı def' ettiği için ayn-ı maslahat olduğundan, zâbitleriniz tecrübeleri hasebiyle görüyor ve size emir veriyor. Sizde de tereddüt câiz değildir. Ef'âl-i hususiye-i nâmeşrua, san'attaki maharet ve hazakate münafî değildir ve san'atı menfur etmez. Nasıl ki bir tabib-i hâzık ve bir mühendis-i mahirin nâmeşru harekatı için, onların tıb ve hendeselerinden mâni-i istifâde olamaz.
#110
   Kezalik fenn-i harbde tecrübeli ve o san'atta mahir ve hamiyet-i İslâmiye ile münevverü'lfikir zâbitlerinizin bâzılarının cüz'î nâmeşru harekatı için, itaatınıza halel vermeyiniz. Zira fenn-i harb, mühim bir san'attır. Hem de sizin kıyamınız; şeriat-ı garrâ, –yed-i beyza-i Musa gibi– sâir sebeb-i tefrika ve teşettüt-ü efkâr olan cem'iyetleri bel' etti. Sahirleri de secdeye mecbur eyledi. Harekatınız bu inkılabda ilaç gibi idi ki, fazla olsa zehire münkalib olur. Ve hayat-ı İslâmiye'yi fena bir hastalığa hedef eder. Hem de himmetinizle bizdeki istibdat şimdilik mahvoldu. Lâkin terakkiler için Avrupanın istibdat-ı mânevîsi altındayız. Nihâyet derecede ihtiyat ve itidal lâzımdır.
   Yaşasın şeriat-ı garrâ!.. Yaşasın askerler!..
§Said Nursî>
,* * *>
#111
<Cem'iyetlere İhtar-ı Mühim>
   Şimdi cem'iyetimiz bir hükûmet-i meşruta-i meşruadır. Hükûmet içinde hükûmetin zararı görüldü. Seviye-i irfan bir olmadığından fırkalarda husûmet, taassub ve taraftarlık intac eder. Tabiî o kuvveti istîmal ile siyasete karışacak ve umumî idarede herkesçe lezzetli olan tahakkümatı yapacak sahib-i ağraza müsaid bir zemin olur. Binaenaleyh, bizdeki fırkaların şimdiki hâl ile devamı gayet muzırdır. Lâkin bir şirkette veya münevverü'l-fikir ve bîtaraf mabeyninde tenkidât-ı siyasetten veya ehl-i ilim mabeyninde nasihat ve irşaddan menfaat olabilir. Şimdi hükûmet-i meşruamız asıl büyük cem'iyettir.
§Bediüzzaman Said Nursî>
,* * *>
#112
<HAKİKAT ÇEKİRDEKLERİ>
   (Otuzbeş sene evvel tab'edilen "Hakikat Çekirdekleri" namındaki risaleden vecizelerdir.)
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ|3@
   1 - Mariz bir asrın, hasta bir unsurun, alîl bir uzvun reçetesi; ittibâ-ı Kur'ân'dır.
   2 - Azametli bahtsız bir kıt'anın, şanlı tali'siz bir devletin, değerli sahipsiz bir kavmin reçetesi; ittihâd-ı İslâm'dır.
   3 - Arz'ı ve bütün nücum ve şümusu tesbih taneleri gibi kaldıracak ve çevirecek kuvvetli bir ele mâlik olmayan kimse, kâinatta dâvâ-yı halk ve iddia-yı icad edemez. Zira; herşey, her şeyle bağlıdır.
#113
   4 - Haşirde bütün zevi'l-ervahın ihyâsı; mevt-âlûd bir nevm ile kışta uyuşmuş bir sineğin baharda ihyâ ve inşâsından kudrete daha ağır olamaz. Zira kudret-i ezeliye zâtiyedir; tegayyür edemez, acz tahallül edemez, avaik tedâhül edemez. Onda merâtib olamaz, herşey ona nisbeten birdir.
   5 - Sivrisineğin gözünü halkeden, Güneş'i dahi o halketmiştir.
   6 - Pirenin midesini tanzim eden, manzume-i Şemsiye'yi de o tanzim etmiştir.
   7 - Kâinatın te'lifinde öyle bir i'caz var ki; bütün esbab-ı tabiiye farz-ı muhal olarak muktedir birer fâil-i muhtar olsalar, yine kemâl-i acz ile o i'caza karşı secde ederek
~سُبْحَانَكَ لاَ قُدْرَةَ لَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمُ|1366@
   diyeceklerdir.
   8 - Esbaba te'sir-i hakikî verilmemiş; vahdet ve celâl, öyle ister. Lâkin, mülk cihetinde esbab dest-i kudrete perde olmuştur; izzet ve azamet öyle ister. Tâ nazar-ı zâhirde, dest-i kudret mülk cihetindeki umûr-u hasîse ile mübâşir görülmesin.
#114
   9 - Mahall-i taalluk-u kudret olan herşeydeki melekûtiyet ciheti; şeffaftır, nezihtir.
   10 - Âlem-i şehâdet, avalimü'l-guyûb üstünde tenteneli bir perdedir.
   11 - Bir noktayı tam yerinde icad etmek için, bütün kâinatı icad edecek bir kudret-i gayr-ı mütenâhi lâzımdır. Zira şu kitâb-ı kebîr-i kâinatın herbir harfinin, bâhusus zîhayat herbir harfinin, herbir cümlesine müteveccih birer yüzü, nâzır birer gözü vardır.
   12 - Meşhurdur ki: Hilâl-i îde bakarlardı. Kimse birşey görmedi. İhtiyar bir zât yemin ederek "Hilâli gördüm" dedi. Halbuki gördüğü hilâl değil, kirpiğinin tekavvüs etmiş beyaz bir kılı idi. O kıl nerede, Kamer nerede?.. Harekât-ı zerrât nerede, fâil-i teşkil-i enva' nerede?..
   13 - Tabiat, misalî bir matbaadır, tâbi' değil; nakıştır, nakkaş değil; kâbildir, fâil değil; mistardır, masdar değil; nizamdır, nâzım değil; kanundur, kudret değil; şeriat-ı irâdiyedir, hakikat-ı hâriciye değil!..
   14 - Fıtrat-ı zîşuur olan vicdandaki incizab ve cezbe, bir hakikat-ı câzibedarın cezbesiyledir.
#115
   15 - Fıtrat yalan söylemez. Bir çekirdekteki meyelan-ı nümuvv der: "Ben sünbülleneceğim, meyve vereceğim." Doğru söyler. Yumurtada bir meyelan-ı hayat var: Der: "Piliç olacağım." Biiznillah olur. Doğru söyler. Bir avuç su, meyelan-ı incimad ile der: "Fazla yer tutacağım." Metin demir onu yalan çıkaramaz; sözünün doğruluğu demiri parçalar. Şu meyelanlar, irâdeden gelen evâmir-i tekviniyenin tecellileridir, cilveleridir.
   16 - Karıncayı emirsiz, arıyı ya'subsuz bırakmayan kudret-i ezeliye; elbette beşeri nebisiz bırakmaz. Âlem-i şehâdetteki insanlara inşikak-ı Kamer, bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) olduğu gibi, mi'rac dahi âlem-i melekûttaki melâike ve rûhâniyata karşı bir mu'cize-i kübrâ-yı Ahmediyedir ki, nübüvvetinin velâyeti bu kerâmet-i bahire ile isbat edilmiştir; ve o parlak zât; berk ve Kamer gibi melekûtta şu'le-feşân olmuştur.
   17 - Kelime-i şehâdetin iki kelâmı birbirine şahittir. Birincisi ikincisine bürhân-ı limmîdir; ikincisi birincisine bürhân-ı innîdir.
#116
   18 - Hayat, kesrette bir çeşit tecelli-i vahdettir. Onun için ittihâda sevkeder. Hayat; bir şeyi her şeye mâlik eder.
   19 - Ruh, bir kanun-u zîvücûd-u hâricîdir, bir namus-u zîşuurdur. Sâbit ve dâim fıtrî kanunlar gibi, ruh dahi âlem-i emirden, sıfat-ı irâdeden gelmiş; kudret ona vücûd-u hissî giydirmiştir. Bir seyyale-i latîfeyi o cevhere sadef etmiştir. Mevcud ruh, mâkul kanunun kardeşidir. İkisi, hem dâimî, hem âlem-i emirden gelmişlerdir. Şayet nevilerdeki kanunlara kudret-i ezeliye bir vücûd-u hâricî giydirseydi, ruh olurdu. Eğer ruh, vücudu çıkarsa, şuuru başından indirse, yine lâyemut bir kanun olurdu.
   20 - Ziya ile mevcudat görünür, hayat ile mevcudatın varlığı bilinir. Herbirisi birer keşşaftır.
   21 - Nasraniyet ya intifa veya ıstıfa edip İslâmiyet'e karşı terk-i silâh edecektir. Nasraniyet birkaç defa yırtıldı, protestanlığa geldi. Protestanlık da yırtıldı, tevhide yaklaştı. Tekrar yırtılmağa hazırlanıyor. Ya intifa bulup sönecek veya hakikî Nasraniyetin
#117
   esasını câmi' olan hakâik-i İslâmiyeyi karşısında görecek, teslim olacaktır. İşte bu sırr-ı azîme, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm işaret etmiştir ki: "Hazret-i İsa nâzil olup gelecek, ümmetimden olacak; şeriatımla amel edecektir."
   22 - Cumhur-u avâmı, bürhandan ziyâde, me'hazdaki kudsiyet imtisale sevkeder.
   23 - Şeriatın yüzde doksanı –zaruriyat ve müsellemât-ı diniye– birer elmas sütundur. Mesâil-i içtihadiye-i hilâfiye, yüzde ondur. Doksan elmas sütun, on altının himayesine verilmez. Kitaplar ve içtihadlar Kur'ân'a dürbün olmalı, âyine olmalı; gölge ve vekil olmamalı!..
   24 - Her müstaid; nefsi için içtihad edebilir, teşri' edemez.
   25 - Bir fikre dâvet, cumhur-u ulemânın kabulüne vâbestedir. Yoksa dâvet bid'attır, reddedilir.
   26 - İnsan fıtraten mükerrem olduğundan, hakkı arıyor. Bâzen bâtıl eline gelir; hak zannederek koynunda saklar. Hakikatı kazarken, ihtiyarsız dalâlet başına
#118
    düşer; hakikat zannederek kafasına giydiriyor.
   27 - Birbirinden eşeff ve eltaf, kudretin çok âyineleri vardır; sudan havaya, havadan esîre, esîrden âlem-i misale, âlem-i misalden âlem-i ervaha, hattâ zamana, fikre tenevvü' ediyor. Hava âyinesinde bir kelime milyonlar kelimat olur. Kalem-i kudret, şu sırr-ı tenâsülü pek acib istinsah ediyor. İn'ikas, ya hüviyeti veya hüviyetle mâhiyeti tutar. Kesifin timsalleri birer meyyit-i müteharriktir. Bir ruh-u nurânînin kendi âyinelerinde olan timsalleri, birer hayy-ı murtabıttır; aynı olmasa da, gayrı da değildir.
   28 - Şems; hareket-i mihveriyesiyle silkinse, meyveleri düşmez; silkinmezse, yemişleri olan seyyârat düşüp dağılacaktır.
   29 - Nur-u fikir, ziyâ-yı kalb ile ışıklanıp mezcolmazsa, zulmettir; zulüm fışkırır. Gözün muzlim nehar-ı ebyazı, muzii
{(Hâşiye): Meâli: Gözün gündüze benzeyen beyazı geceye benzeyen siyahlığıyla beraber olmazsa; göz, göz olmaz.}
   leyle-i süveyda ile mezcolmazsa basarsız
#119
   olduğu gibi; fikret-i beyzada süveyda-i kalb bulunmazsa, basiretsizdir.
   30 - İlimde iz'ân-ı kalb olmazsa, cehildir. İltizam başka, itikad başkadır.
   31 - Bâtıl şeyleri iyice tasvir, safi zihinleri idlâldir.
   32 - Âlim-i mürşid, koyun olmalı; kuş olmamalı. Koyun, kuzusuna süt; kuş, yavrusuna kay verir.
   33 - Bir şeyin vücudu, bütün eczasının vücuduna vâbestedir. Ademi ise, bir cüz'ünün ademiyle olduğundan; zaîf adam, iktidarını göstermek için tahrip taraftarı oluyor, müsbet yerine menfîce hareket ediyor.
   34 - Desâtir-i hikmet, nevamis-i hükûmetle; kavânin-i hak, revabıt-ı kuvvetle imtizac etmezse cumhur-u avâmda müsmir olamaz.
   35 - Zulüm, başına adalet külâhını geçirmiş; hıyânet, hamiyet libasını giymiş; cihada bağy ismi takılmış; esârete hürriyet namı verilmiş!.. Ezdad, suretlerini mübâdele etmişler.
#120
    36 - Menfaat üzerine dönen siyaset, canavardır.
   37 - Aç canavara karşı tahabbüb; merhametini değil, iştihasını açar. Hem de diş ve tırnağının kirasını da ister.
   38 - Zaman gösterdi ki: Cennet ucuz değil, Cehennem dahi lüzumsuz değil...
   39 - Dünyaca havas tanınan insanlardaki meziyet, sebeb-i tevazu ve mahviyet iken; tahakküm ve tekebbüre sebep olmuştur. Fukaranın aczi, avâmın fakrı, sebeb-i merhamet ve ihsan iken; esâret ve mahkûmiyetlerine müncer olmuştur.
   40 - Bir şeyde mehâsin ve şeref hasıl oldukça, havassa peşkeş ederler; seyyiat olsa, avâma taksim ederler...
   41 - Gaye-i hayal olmazsa veyahut nisyan veya tenasi edilse; ezhan enelere dönüp, etrafında gezerler.
   42 - Bütün ihtilâlat ve fesadın asıl madeni ve bütün ahlâk-ı rezilenin muharrik ve menbaı tek iki kelimedir:
  \Birinci kelime:>"Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse bana ne!"
#121
   İkinci kelime: "İstirahatim için zahmet çek; sen çalış, ben yiyeyim."
   Birinci kelimenin ırkını kesecek tek bir devası var ki, o da vücûb-u zekâttır.
   İkinci kelimenin devası, hurmet-i ribâdır. Adalet-i Kur'âniye âlem kapısında durup, ribâya: "Yasaktır, girmeye hakkın yoktur." der. Beşer bu emri dinlemedi, büyük bir sille yedi. Daha müthişini yemeden, dinlemeli!..
   43 - Devletler, milletler muharebesi; tabakât-ı beşer muharebesine terk-i mevki ediyor. Zira beşer esir olmak istemediği gibi, ecîr olmak da istemez.
   44 - Tarîk-ı gayr-ı meşru ile bir maksadı takib eden, galiben maksudunun zıddıyla ceza görür. –Avrupa muhabbeti gibi– Gayr-ı meşru muhabbetin âkıbetinin mükâfatı, mahbubun gaddarâne adâvetidir.
   45 - Mâziye, mesâibe kader nazarıyla ve müstakbele, maasiye teklif noktasında bakmak lâzımdır. Cebir ve İtizal, burada barışırlar.
   46 - Çaresi bulunan şeyde acze, çaresi
#122
    bulunmayan şeyde ceza'a iltica etmemek gerektir.
   47 - Hayatın yarası iltiyam bulur. İzzet-i İslâmiye'nin ve namusun ve izzet-i milliyenin yaraları pek derindir.
   48 - Öyle zaman olur ki, bir kelime bir orduyu batırır; bir gülle otuz milyonun mahvına sebep olur.
{(Hâşiye): Sırp bir neferin Avusturya Veliahdine attığı bir tek gülle; eski harb-i umumîyi patlattırdı, otuz milyon nüfusun mahvına sebep oldu.}
   Öyle şerait tahtında olur ki, küçük bir hareket, insanı a'lâ-yı illiyyîne çıkarır; ve öyle hâl olur ki, küçük bir fiil, insanı esfel-i safilîne indirir.
   49 - Bir tane sıdk, bir harman yalanları yakar. Bir tane hakikat, bir harman hayâlata müreccahtır.
~لاَ يَلْزَمُ مِنْ لُزُومِ صِدْقِ كُلِّ قَوْلٍ قَوْلُ كُلِّ صِدْقٍ|1367@
   Her sözün doğru olmalı; fakat her doğruyu söylemek, doğru değil.
   50 - Güzel gören, güzel düşünür. Güzel düşünen, hayatından lezzet alır.
#123
   51 - İnsanları canlandıran, emeldir; öldüren, ye'stir.
   52 - Eskiden beri i'lâ-yı kelimetullah ve beka-yı istiklaliyet-i İslâm için farz-ı kifâye-i cihadı deruhde ile kendini, yekvücud olan âlem-i İslâm'a fedaya vazifedar ve hilâfete bayrakdar görmüş olan bu devlet-i İslâmiye'nin felâketi; Âlem-i İslâm'ın saadet ve hürriyet-i müstakbelesiyle telâfi edilecektir. Zira şu musibet, maye-i hayatımız olan uhuvvet-i İslâmiye'nin inkişafını hârikulâde ta'cil etti.
   53 - Hıristiyanlığın malı olmayan mehâsin-i medeniyeti ona mal etmek; ve İslâmiyet'in düşmanı olan tedenniyi ona dost göstermek, feleğin ters dönmesine delildir.
   54 - Paslanmış bîhemta bir elmas, dâima mücellâ cama müreccahtır.
   55 - Her şeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir; göz ise mâneviyatta kördür.
   56 - Mecaz, ilmin elinden cehlin eline düşse, hakikata inkılab eder; hurâfata kapı açar.
#124
   57 - İhsân-ı İlâhî'den fazla ihsan, ihsan değildir. Her şeyi, olduğu gibi tavsif etmek gerektir.
   58 - Şöhret, insanın malı olmayanı dahi insana maleder.
   59 - Hadîs, maden-i hayat ve mülhim-i hakikattır.
   60 - İhya-yı din, ihyâ-yı millettir. Hayat-ı din, nur-u hayattır.
   61 - Nev'-i beşere rahmet olan Kur'ân; ancak umumun, lâakal ekseriyetin saadetini tazammun eden bir medeniyeti kabul eder. Medeniyet-i hâzıra, beş menfî esas üzerine teessüs etmiştir:
   1 - Nokta-i istinadı, kuvvettir. O ise şe'ni, tecavüzdür.
   2 - Hedef-i kasdı, menfaattır. O ise şe'ni, tezâhümdür.
   3 - Hayatta düsturu, cidaldir. O ise şe'ni, tenâzu'dur.
   4 - Kitleler mabeynindeki râbıtası, âheri yutmakla beslenen unsuriyet ve menfî milliyettir. O ise şe'ni, müthiş tesâdümdür.
#125
   5 - Câzibedar hizmeti, heva ve hevesi teşci' ve arzularını tatmindir. O heva ise, insanın mesh-i mânevîsine sebeptir.
   Şeriat-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) tazammun ettiği ve emrettiği medeniyet ise: Nokta-i istinadı, kuvvete bedel haktır ki; şe'ni, adalet ve tevazündür. Hedefi de, menfaat yerine fazilettir ki; şe'ni, muhabbet ve tecâzübdür. Cihetü'l-vahdet de, unsuriyet ve milliyet yerine, râbıta-i dinî ve vatanî ve sınıfîdir ki; şe'ni, samimî uhuvvet ve müsâlemet ve hâricin tecavüzüne karşı, yalnız tedâfü'dür. Hayatta düstur-u cidal yerine düstur-u teâvündür ki; şe'ni, ittihad ve tesânüddür. Heva yerine hüdâdır ki; şe'ni, insaniyeten terakki ve ruhen tekâmüldür.
   Mevcudiyetimizin hâmisi olan İslâmiyetten elini gevşetme, dört el ile sarıl; yoksa mahvolursun.
   62 - Musibet-i âmme, ekseriyetin hatasından terettüb eder. Musibet; cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir.
   63 - Şehid kendini hayy bilir. Feda ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından, gayr-ı
#126
    münkatı' ve bâki görüyor. Yalnız daha nezih olarak buluyor.
   64 - Adalet-i mahzâ-i Kur'âniye bir mâsumun hayatını ve kanını, hattâ umum beşer için de olsa, heder etmez. İkisi nazar-ı kudrette bir olduğu gibi, nazar-ı adalette de birdir. Hodgamlık ile, öyle insan olur ki; ihtirasına mâni herşeyi, hattâ elinden gelirse dünyayı harab ve nev'-i beşeri mahvetmek ister.
   65 - Havf ve zaaf, te'sirât-ı hâriciyeyi teşci' eder.
   66 - Muhakkak maslahat, mevhum mazarrata feda edilmez.
   67 - Şimdilik İstanbul siyaseti, İspanyol hastalığı gibi bir hastalıktır.
   68 - Deli adama "İyisin, iyisin." denilse iyileşmesi, iyi adama "Fenasın, fenasın." denilse fenalaşması nâdir değildir.
   69 - Düşmanın düşmanı, düşman kaldıkça dosttur; düşmanın dostu, dost kaldıkça düşmandır.
   70 - İnadın işi, şeytan birisine yardım etse, "Melektir." der, rahmet okur; muhalifinde
#127
   melek görse, "Libasını değiştirmiş şeytandır." der, lânet eder.
   71 - Bir derdin dermanı, başka bir derde zehir olabilir. Bir derman, haddinden geçse, dert getirir.
   72 -
~اَلْجَمْعِيَّةُ الَّت۪ى ف۪يهَا التَّسَانُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَحْر۪يكِ السَّكَنَاتِ|@
~وَالْجَمَاعَةُ الَّت۪ى ف۪يهَا التَّحَاسُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَسْك۪ينِ الْحَرَكَاتِ|@
   73 - Cemaatte vâhid-i sahih olmazsa; cem' ve zam, kesir darbı gibi küçültür.
   {(Hâşiye): Hesapta mâlumdur ki; darb ve cem', ziyâdeleştirir. Dört kerre dört, onaltı olur. Fakat kesirlerde darb ve cem', bilakis küçültür. Sülüsü sülüs ile darbetmek, tüsü' olur; yâni, dokuzda bir olur. Aynen onun gibi, insanlarda sıhhat ve istikamet ile vahdet olmazsa, ziyâdeleşmekle küçülür, bozuk olur, kıymetsiz olur!..}
   74 - Adem-i kabul, kabul-ü ademle iltibas olunur. Adem-i kabul; adem-i delil-i sübût, onun delilidir. Kabul-ü adem, delil-i adem ister. Biri şek, biri inkardır.
#128
   75 - Îmânî mes'elelerde şüphe, bir delili, hattâ yüz delili atsa da; medlûle îras-ı zarar edemez. Çünkü binler delil var.
   76 - Sevad-ı âzama ittiba edilmeli. Ekseriyete ve sevad-ı âzama dayandığı zaman, lâkayd Emevîlik, en nihâyet Ehl-i Sünnet cemaatine girdi. Adetçe ekalliyette kalan salâbetli Alevîlik, en nihâyet az bir kısmı Râfızîliğe dayandı.
   77 - Hakta ittifak, ehakta ihtilâf olduğundan; bâzen hak, ehaktan ehaktır; hasen, ahsenden ahsendir. Herkes kendi mesleğine "Hüve hak" demeli, "Hüve-l hak" dememeli. Veyahut "Hüve hasen" demeli, "Hüve-l hasen" dememeli...
   78 - Cennet olmazsa, Cehennem tazib etmez.
   79 - Zaman ihtiyarlandıkça, Kur'ân gençleşiyor; rumuzu tavazzuh ediyor. Nur, nâr göründüğü gibi; bâzen şiddet-i belâgat dahi, mübalağa görünür.
   80 - Harâretteki merâtib, bürûdetin tahallülü iledir; hüsündeki derecat, kubhun tedâhülü iledir. Kudret-i ezeliye zâtiyedir, lâzımedir, zaruriyedir; acz tahallül edemez,
#129
   merâtib olamaz, herşey ona nisbeten müsâvidir.
   81 - Şemsin feyz-i tecellisi olan timsali, denizin sathında ve denizin katresinde aynı hüviyeti gösteriyor.
   82 - Hayat, cilve-i tevhiddendir, müntehası da vahdet kesbediyor.
   83 - İnsanlarda veli, cum'ada dakika-i icabe, Ramazan'da leyle-i Kadir, esmâ-i hüsnada İsm-i Âzam, ömürde ecel meçhul kaldıkça; sâir efrad dahi kıymettar kalır, ehemmiyet verilir. Yirmi sene müphem bir ömür, nihâyeti muayyen bin sene ömre müreccahtır.
   84 - Dünyada mâsiyetin âkıbeti, ikab-ı uhrevîye delildir.
   85 - Rızk, hayat kadar kudret nazarında ehemmiyetlidir. Kudret çıkarıyor, kader giydiriyor, inâyet besliyor. Hayat muhassal-ı mazbuttur; görünür. Rızk gayr-ı muhassal, tedricî münteşirdir; düşündürür. Açlıktan ölmek yoktur. Zira bedende şahm ve sâire suretinde iddihar olunan gıda bitmeden evvel ölüyor. Demek terk-i âdetten neş'et eden maraz öldürür, rızıksızlık değil.
#130
   86 - Âkilü'l-lahm vahşilerin helâl rızıkları, hayvanatın hadsiz cenazeleridir; hem rûy-i zemini temizliyorlar, hem rızıklarını buluyorlar.
   87 - Bir lokma kırk paraya, diğer bir lokma on kuruşa... Ağıza girmeden ve boğazdan geçtikten sonra birdirler. Yalnız birkaç saniye ağızda bir fark var. Müfettiş ve kapıcı olan kuvve-i zâikayı taltif ve memnun etmek için birden ona gitmek, israfın en sefihidir.
   88 - Lezâiz çağırdıkça, sanki yedim demeli. Sanki yedimi düstur yapan; "Sanki Yedim" namındaki bir mescidi yiyebilirdi, yemedi.
   89 - Eskiden ekser İslâm aç değildi, tereffühe ihtiyar vardı. Şimdi açtır, telezzüze ihtiyar yoktur.
   90 - Muvakkat lezzetten ziyâde, muvakkat eleme tebessüm etmeli; hoş geldin demeli. Geçmiş lezâiz, "ah, vah" dedirtir. "Ah" müstetir bir elemin tercümanıdır. Geçmiş âlâm, "Oh!" dedirtir. O "Oh" muzmer bir lezzet ve nîmetin muhbiridir.
   91 - Nisyan dahi bir nîmettir. Yalnız her
#131
   günün âlâmını çektirir, müterâkimi unutturur.
   92 - Derece-i harâret gibi, her musibette bir derece-i nîmet vardır. Daha büyüğünü düşünüp, küçükteki derece-i nîmeti görüp, Allah'a şükretmeli. Yoksa, isti'zam ile üflense, şişer; merak edilse, ikileşir; kalbdeki misali, hayali hakikata inkılab eder; o da kalbi döver.
   93 - Her adam için, hey'et-i içtimâiyede görmek ve görünmek için mertebe denilen bir penceresi vardır. O pencere kamet-i kıymetinden yüksek ise, tekebbür ile tetâvül edecek; eğer kamet-i kıymetinden aşağı ise, tevazu ile tekavvüs edecek ve eğilecek; tâ o seviyede görsün ve görünsün. İnsanda büyüklüğün mikyası; küçüklüktür, yâni tevazudur. Küçüklüğün mîzanı; büyüklüktür, yâni tekebbürdür.
   94 - Zaîfin kavîye karşı izzet-i nefsi, kavîde tekebbür olur; kavînin zaîfe karşı tevazuu, zaîfte tezellül olur. Bir ulü'l-emrin makamındaki ciddiyeti, vakardır; mahviyeti, zillettir.. hânesindeki ciddiyeti, kibirdir; mahviyeti tevazudur. Ferd, mütekellim-i
#132
   vahde olsa, müsamahası ve fedakârlığı amel-i sâlihtir; mütekellim-i maal-gayr olsa, hıyânettir, amel-i talihtir. Bir şahıs, kendi namına hazm-ı nefs eder, tefahur edemez; millet namına tefahur eder, hazm-ı nefs edemez.
   95 - Tertib-i mukaddematta «tefviz» tenbelliktir, terettüb-ü neticede tevekküldür. Semere-i sa'yine ve kısmetine rıza kanaattır, meyl-i sa'yi kuvvetlendirir. Mevcuda iktifâ, dûn-himmetliktir.
   96 - Evâmir-i şer'iyeye karşı itaat ve isyan olduğu gibi, evâmir-i tekviniyeye karşı da itaat ve isyan vardır. Birincisinde mükâfat ve mücâzatın ekseri âhirette; ikincisinde, ağlebi dünyada olur. Meselâ: Sabrın mükâfatı zaferdir; ataletin mücâzatı sefalettir; sa'yin sevabı, servettir; sebatın mükâfatı, galebedir. Müsavatsız adalet, adalet değildir.
   97 - Temasül, tezadın sebebidir; tenasüb, tesânüdün esasıdır; sıgar-ı nefs, tekebbürün menba'ıdır; zaaf, gururun madenidir; acz, muhalefetin menşeidir; merak, ilmin hocasıdır.
#133
   98 - Kudret-i Fâtıra ihtiyaç ile, hususan açlık ihtiyacıyla; başta insan, bütün hayvanatı gemlendirip, nizama sokmuş. Hem âlemi herc ü mercden halâs edip, hem ihtiyacı medeniyete üstad ederek, terakkiyatı temin etmiştir.
   99 - Sıkıntı, sefâhetin muallimidir. Ye's, dalâlet-i fikrin; zulmet-i kalb, ruh sıkıntısının menba'ıdır.
   100 -
~اِذَا تَاَنَّثَ الرِّجَالُ بِالتَّهَوُّسِ تَرَجَّلَ النِّسَٓاءِ بِالتَّوَقُّحِ|1369@
   Bir meclis-i ihvana güzel bir karı girdikçe riyâ, rekabet, haset damarı intibah eder. Demek inkişaf-ı nisvandan, medenî beşerde ahlâk-ı seyyie inkişaf eder.
   101 - Beşerin şimdiki seyyiat-âlûd hırçın ruhunda, mütebessim küçük cenazeler olan suretlerin rolü ehemmiyetlidir.
   102 - Memnu' heykel; ya bir zulm-ü mütehaccir, ya bir heves-i mütecessim veya bir riyâ-yı mütecessiddir.
   103 - İslâmiyet'in müsellematını tamamen imtisal ettiği cihetle bihakkın dâire-i
#134
   dâhiline girmiş zâtta; meylü't-tevsi' meylü't-tekemmüldür. Lâkaydlık ile hâricde sayılan zâtta meylü't-tevsi', meylü't-tahripdir. Fırtına ve zelzele zamanında; değil içtihad kapısını açmak, belki pencerelerini de kapatmak maslahattır. Lâübaliler ruhsatlarla okşanılmaz; azimetlerle, şiddetle ikaz edilir.
   104 - Bîçare hakikatlar, kıymetsiz ellerde kıymetsiz olur.
   105 - Küremiz hayvana benziyor, âsâr-ı hayat gösteriyor. Acaba yumurta kadar küçülse, bir nevi hayvan olmayacak mıdır? Veya bir mikrop küremiz kadar büyüse, ona benzemeyecek midir? Hayatı varsa, ruhu da vardır. Âlem, insan kadar küçülse, yıldızları zerrât ve cevahir-i ferdiye hükmüne geçse; o da bir hayvan-ı zîşuur olmayacak mıdır? Allah'ın böyle çok hayvanları var.
   106 - Şeriat ikidir:
  \Birincisi:>Âlem-i asgar olan insanın ef'âl ve ahvalini tanzim eden ve sıfat-ı kelâmdan gelen bildiğimiz şeriattır.
  \İkincisi:>İnsan-ı ekber olan âlemin harekat ve sekenatını tanzim eden, sıfat-ı
#135
   irâdeden gelen şeriat-ı kübrâ-yı fıtriyedir ki; bâzen yanlış olarak "tabiat" tesmiye edilir. Melâike bir ümmet-i azîmedir ki, sıfat-ı irâdeden gelen ve şeriat-ı fıtriye denilen evâmir-i tekviniyesinin hamelesi ve mümessili ve mütemessilleridirler.
   107 -
~اِذَا وَازَنْتَ بَيْنَ حَوَاسِّ حُوَيْنَةٍ خُرْدَب۪ينِيَّةٍ وَ حَوَاسِّ اْلاِنْسَانِ تَرٰى سِرًّا عَج۪يبًا اِنَّ اْلاِنْسَانَ كَصُورَةِ يٰسٓ كُتِبَ ف۪يهَا سُورَةُ يٰسٓ|@
   108 - Maddiyyunluk mânevî taundur ki, beşere şu müthiş sıtmayı tutturdu, gazab-ı İlâhîye çarptırdı. Telkin ve tenkid kâbiliyeti tevessü' ettikçe, o taun da tevessü' eder.
   109 - En bedbaht, en muzdarib, en sıkıntılı; işsiz adamdır. Zira atalet, ademin birâderzadesidir; sa'y, vücudun hayatı ve hayatın yakazasıdır.
   110 - Ribânın kab ve kapıları olan bankaların nef'i; beşerin fenası olan gavurlara
#136
   ve onların en zâlimlerine ve bunların en sefihlerinedir. Âlem-i İslâm'a zarar-ı mutlaktır; mutlak beşerin refahı nazara alınmaz. Zira; gavur harbî ve mütecâviz ise, hürmetsiz ve ismetsizdir.
   111 - Cumâ'da hutbe, zaruriyat ve müsellematı tezkirdir; nazariyatı tâlim değildir. İbare-i Arabiye daha ulvî ihtar eder. Hadîs ile âyet muvâzene edilse, görünür ki; beşerin en beliği dahi, âyetin belâgatına yetişemez, ona benzemez.
§Said Nursî>
,* * *>
#137
<HUTBE-İ ŞÂMİYE'NİN İKİNCİ ZEYLİ'NİN İKİNCİ KISMI>
<Sûre-i İhlas'ın Bir Remzi>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ عَلٰى مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الْمُرْسَل۪ينَ|4266@
~قُلْ هُوَ|831@
ıtlak ile tayini; tevhid-i şuhuda işarettir.
~اَىْ: لاَ مَشْهُودَ بِنَظَرِ الْحَق۪يقَةِ اِلاَّ هُوَ|3870@
~اَللّٰهُ اَحَدٌ|832@
tevhid-i uluhiyete tasrihtir.
~اَىْ: لاَ مَعْبُودَ اِلاَّ هُوَ|3872@
~اَللّٰهُ الصَّمَدُ|833@
   Tevhid-i rubûbiyete remizdir.
#138
~اَىْ: لاَ خَالِقَ وَلاَ رَبَّ اِلاَّ هُوَ|3874@
   Ve tevhid-i ceberuta telvihtir.
~اَىْ: لاَ قَيُّومَ وَلاَ غَنِىَّ عَلَى اْلاِطْلاَقِ اِلاَّ هُوَ|3875@
~لَمْ يَلِدْ|834@
tevhid-i celale telmihtir. Şirkin enva'ını reddeder. Yani tegayyür veya tecezzi veya tenasül eden, ilah olamaz. Ukûl-ü aşere veya melaike veya İsa veya Üzeyr'in velediyetini dava eden şirkleri reddeder.
~وَلَمْ يُولَدْ|836@
isbat-ı ezeliyet ile tevhiddir. Esbabperest, nücumperest, sanemperest, tabiatperestin şirkini reddeder. Yani hâdis veya bir asıldan münfasıl veya bir maddeden mütevellid olan ilah olamaz.
~وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا اَحَدٌ|3878@
câmi' bir tevhiddir. Yani zâtında, sıfâtında, ef'alinde naziri, şeriki, şebihi yoktur.
~لَيْسَ كَمِثْلِه۪ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّم۪يعُ الْبَص۪يرُ|3879@
#139
   Şu sure, bütün enva'-ı şirki reddeder. Ve yedi merâtib-i tevhidi tazammun eden altı cümlesi mütenâticedir. Herbiri ötekinin hem neticesi, hem bürhanıdır.
   Muvahhid-i ekber ve tevhidin bürhân-ı muazzamı olan kâinat, değil yalnız erkân ve âzâsı belki bütün hüceyratı, belki bütün zerrâtı birer lisan-ı zâkir-i tevhid olarak bu büyük bürhanın sadâ-yı bülendine iştirak ederek hep birden
~لاَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   diye mevlevî-vârî zikrediyorlar.
   Tevhidin bürhân-ı nâtıkı olan Kur'ân'ın sinesine kulağını yapıştırırsan işiteceksin ki, kalbinde derinden derine gayet ulvî, nihâyet derecede ciddî, gayet samimî, nihâyet derecede munis ve muknî ve bürhan ile mücehhez bir sadâ-yı semâvî işiteceksin ki,
~اَللّٰهُ لاَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ|2304@
   zikrini tekrar ediyor.
   Evet şu bürhân-ı münevverin altı ciheti de şeffaftır. Üstünde sikke-i i'caz, içinde nur-u hidâyet, altında mantık ve delil, sağında aklı istintak, solunda vicdanı istişhad, önünde hayır, hedefinde saadet-i
#140
    dareyn, nokta-i istinadı vahy-i mahzdır.
   Vehmin ne haddi var, girebilsin!
,* * *>
   Vicdanın anâsır-ı erbaası ve ruhun dört havassı olan irâde, zihin, his, latîfe-i Rabbâniye, herbirinin bir gâyetü'l-gâyatı var: irâdenin, ibâdetullahtır; zihnin, mârifetullahtır; hissin, muhabbetullahtır; latîfenin, müşâhedetullahtır. Takva denilen ibâdet-i kâmile, dördünü tazammun eder. Şeriat şunları hem tenmiye, hem tehzib, hem bu gâyetü'l-gâyata sevkeder.
,* * *>
   Eğer icaddaki vasıta hakikî olsaydı ve hakikî te'sir verilseydi; hem bir şuur-u küllî verilmek lâzım idi, hem de bizzarure eserde ittikan-ı kemâl-i san'at muhtelif olacaktı. Halbuki en âdiden en âlîye, en küçükten en büyüğe ittikan; derece-i kemâlde, mâhiyetin kameti nisbetindedir. Demek Müessir-i Hakikî'den bâzı karîb, bâzı baîd, kısmen vasıtasız, kısmen vasıta ile, kısmen vesait ile
#141
   değildir. İnsanın ihtiyarî eserindeki adem-i kemâl; cebri nefy, ihtiyarı isbat eder.
   Cây-ı dikkattir ki: Cüz'î bir ihtiyarın tavassutu ile eser-i akıl bir insan şehri, intizamca semere-i vahy bir arı kovanındaki cemaate yetişmez. Ve arıların meşher-i san'atı bir petek hüceyrât şehri; bir nar ve gülnardan intizamca geridir. Demek kâinattaki câzibe-i umumiye hangi kalemden akmışsa, cüz-ü lâyetecezzâdaki küçücük câzibeler o kalemin noktalarıdır.
   İslâmiyet der:
~لاَ خَالِقَ اِلاَّ هُوَ|2299@
   Hem vesait ve esbabı, müessir-i hakikî olarak kabul etmez. Vasıtaya mâna-yı harfî nazarıyla bakar. Akîde-i tevhid ve vazife-i teslim ve tefviz öyle ister. Tahrif sebebiyle şimdiki Hıristiyanlık, esbab ve vesaiti müessir bilir; mâna-yı ismî nazarıyla bakar. Akîde-i velediyet ve fikr-i ruhbaniyet öyle ister, öyle sevk eder. Onlar azizlerine mâna-yı ismiyle birer menba-ı feyz ve –güneşin ziyâsından bir fikre göre istihale etmiş lâmbanın nuru gibi– birer maden-i nur nazarıyla bakıyorlar. Biz ise evliyâya mâna-yı
#142
   harfiyle, yâni âyine güneşin ziyâsını neşrettiği gibi birer ma'kes-i tecelli nazarıyla bakıyoruz.
{(Hâşiye): Nakşibendî râbıtası bu sırra bina edilmiştir.}
   Bu sırdandır ki bizde sülûk tevazudan başlar, mahviyetten geçer, Fenafillah makamını görür. Gayr-ı mütenâhi makamatta sülûke başlar. Ene ve nefs-i emmâre kibriyle, gururuyla söner. Hakikî Hıristiyanlık değil, belki tahrif ve felsefe ile sarsılmış Hıristiyan'da, ene levâzımatıyla kuvvetleşir. Enesi kuvvetli, müteşahhıs, rütbeli, makam sahibi bir adam Hıristiyan olsa mütesallib olur. Fakat Müslüman olsa lâkayd olur.
,* * *>
   Kuvveden fiile geçmek olan faaliyetteki şedid ve mütenevvi lezzet, tegayyür-ü âlemin mayesi ve kanun-u tekâmülün nüvesidir. Zindandan bostana çıkmak, daneden sünbüle geçmek ayn-ı lezzettir. Faaliyet istihaleyi tazammun etse, lezzet tezayüd ederek taşar. Vazifedeki külfeti taşıttıran o tattır. Zîşuura nisbeten gayetteki kemâl,
#143
   ne kadar câzibedarsa, "Lâmüdrike"ye nisbeten nefs-i faaliyet öyle de câzibedardır, sa'ye sevkeder. Bu sırdandır ki: Rahat zahmettir, zahmet rahattır.
,* * *>
   Hırs ile aculiyet, sebeb-i haybettir. Zira müretteb basamaklar gibi fıtrattaki tertibe, teselsüle tatbik-i hareket etmediğinden harîs, muvaffak olamaz. Olsa da tertib-i ca'lîsi bir basamak kadar seyr-i fıtrîden kısa olduğundan ye'se düşüp gaflet bastıktan sonra kapı açılır. Allah kalbin bâtınını îman ve mârifet ve muhabbeti için yaratmıştır. Kalbin zâhirini, sâir şeylere müheyyâ etmiştir. Cinayetkâr hırs kalbi deler, sanemleri içine idhal eder. Allah darılır, maksudunun aksiyle mücâzat eder.
,* * *>
   Hırs cihetiyle siyaset efkârını, İslâmiyet akaidinin yerlerine kadar îsal eden herifler şan ve şeref değil, belki şeyn ü şenaata mazhar oldular. Nefsanî aşklardaki felâketler, haybetler bu sırdandır. O çeşit âşıkların bütün divanları birer feryad-ı mâtemdir.
#144
    Gece kalben nevmi merak edersin, bakiyesini de kaçırıp uyanık kalırsın.
   İki dilenci: Biri musırr-ı muhteris, biri müstağni-i muhteriz... İkincisine vermeyi daha ziyâde arzu etmekliğin, şu geniş kanunun bir nümûnesidir.
,* * *>
   En müthiş maraz ve musibetimiz, cerbeze ve gurura istinat eden tenkiddir. Tenkidi eğer insaf işletirse, hakikatı rendeçler. Eğer gurur istihdam etse tahrip eder, parçalar. O müthişin en müthişidir ki, akaid-i îmâniyeye ve mesâil-i diniyeye girse. Zira îman hem tasdik, hem iz'an, hem iltizam, hem teslim, hem mânevî imtisaldir. Şu tenkid; imtisali, iltizamı, iz'anı kırar. Tasdikte de bîtaraf kalır.
   Şu zaman-ı tereddüt ve evhamda, iz'an ve iltizamı tenmiye ve takviye eden nurânî sıcak kalblerden çıkan müsbet efkârı ve müşevvik beyanatı, hüsn-ü zan ile temâşâ etmek gerektir. "Bîtarafane muhakeme"
#145
   dedikleri şey, muvakkat bir dinsizliktir. Yeniden mühtedi ve müşteri olan yapar.
~وَالَّذ۪ى عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ الْمُعْجِزَ اِنَّ نَظَرَ الْبَش۪يرِ النَّذ۪يرِ وَبَص۪يرَتَهُ النَّقَّادَةَ اَدَقُّ وَاَجَلَّ وَاَجْلٰى وَاَنْفَذُ مِنْ اَنْ يَلْتَبِسَ اَوْ تَشْتَبِهَ عَلَيْهِ الْحَق۪يقَةُ بِالْخَيَالِ وَاِنَّ مَسْلَكَهُ الْحَقَّ اَغْنٰى وَاَنْزَهُ وَاَرْفَعُ مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ اَوْ يُغَالِطَ عَلَى النَّاسِ|4276@
   Zira hakikat-bîn göz aldanmaz; hakperest kalb aldatmaz.
,* * *>
<Gıybetin Derece-i Şenaatı>
   Kur'ân der:
~اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخ۪يهِ مَيْتًا|463@
   Altı kelime ile, altı derece şiddetle gıybeti takbih ediyor. Yâni, hemze ile der:
   Aklına bak, böyle şeye cevaz verir mi?
#146
   Müstakîm aklın yoksa kalbine bak! Böyle şeye muhabbet eder mi? Selim kalbin yoksa vicdanına bak, böyle dişinle kendi etini parçalamak gibi hayat-ı içtimâiyeyi bozmaya rıza gösterir mi? Vicdan-ı içtimâiyen olmazsa insaniyetine bak, böyle canavarvârî iftirasa iştiha gösterir mi? Mânen insaniyetin olmazsa, rikkat-i cinsiye ve karâbet-i rahmiyene bak! Böyle kendi belini kıracak harekete meyleder mi? Rikkat-ı cinsiyen olmazsa hiç sağlam tabiatın yok mu ki, ölüyü dişlerinle parçalıyorsun.
   Demek akıl, kalb, vicdan, insaniyet, rikkat-i cinsiye, tabiat, şeriat nazarında gıybet merduttur, matruddur.
,* * *>
#147
~اِنَّ اْلاِنْسَانَ الَّذ۪ى لاَ يُدْرِكُ سِرَّ التَّعَاوُنِ لَهُوَ اَجْمَدُ مِنَ الْحَجَرِ اِذْ مِنَ الْحَجَرِ مَا يَتَقَوَّسُ لِمُعَاوَنَةِ اَخ۪يهِ اِذِ الْحَجَرُ مَعَ حَجَرِيَّتِه۪ اِذَا خَرَجَ مِنْ يَدِ الْمُعَقِّدِ الْبَان۪ى فِى السَّقْفِ الْمُحَدَّبِ يَم۪يلُ وَ يَخْضَعُ رَاْسَهُ لِيُمَاسَّ رَاْسَ اَخ۪يهِ لِيَتَمَاسَكَا عَنِ السُّقُوطِ|4277@
   Yâni; kubbelerde taşlar başbaşa verirler, tâ düşmesinler.
   Cüz'-i lâyetecezza zerresinden insana, insandan şems-i şümusa müteselsil mahrutî silsilenin vasatındaki cevher-i ferîdi, insan-ı mükerremdir.
,* * *>
   İnsanın meşhur havassından başka havassı vardır. Zâika gibi bir hiss-i sâika, hem bir hiss-i şâika vardır. Hem insanda gayr-ı meş'ur hisler çoktur.
,* * *>
   Bâzen arzu, fikir suretini giyer. Şahs-ı muhteris, arzu-yu nefsaniyesini fikir zanneder.
,* * *>
   Garibdir ki, bâzı adam pis bir çamura düşer, kendini aldatmak için misk ü anber diye yüzüne gözüne bulaştırır.
,* * *>
   Şehid velidir. Cihad farz-ı kifâye iken farz-ı ayn olmuştur. Belki muzaaf bir farz-ı
#148
   ayn hükmüne geçmiştir. Hacc ve zekât gibi, cihadda da niyetin tasarrufu azdır. Hattâ adem-i niyet dahi asıl nokta-i nazarından niyet hükmündedir. Demek zıdd-ı niyet, yakînen tebeyyün etmezse, cihad şehâdet-i hakikiyeyi intac eder. Zira vücub tezauf etse, taayyün eder. İhtiyarı tazammun eden niyetin te'siri azalır. Şu günahkâr millette, birdenbire onbinler evliyâ inkişaf ve tezâhür etse, az bir mükâfat değildir.
,* * *>
   Bizde biri fâsık olsa galiben ahlaksız ve vicdansız olur. Zira arzu-yu mâsiyet, vicdandaki îmanın sadâsını susturmakla inkişaf edebilir. Demek vicdanını ve mâneviyatını sarsmadan, istihfaf etmeden tam ihtiyar ile şerri işlemez. Onun için İslâmiyet; fâsıkı hain bilir, şehâdetini reddeder. Mürtedi zehir bilir, idam eder. Hıristiyan bir zimmîyi ve kâfir muahidi ibka eder. Hânefî Mezhebi zimmînin şehâdetini kabul eder.
   İcra-yı adalet, din namına olmalı; tâ akıl ve kalb ve ruh müteessir olsunlar, imtisal etsinler. Yoksa yalnız vehim müteessir olur. Yalnız hükûmetin cezasından korkar –eğer
#149
   tahakkuk etse.– Nâsın itabından çekinir –eğer tebeyyün etse.–
,* * *>
   Bir câni yüzünden, çok mâsumları ihtiva eden bir gemi batırılmaz. Bir câni sıfat yüzünden, çok evsâf-ı mâsumeyi muhtevi bir mü'mine adâvet edilmez.
   Lasiyyema; sebeb-i muhabbet olan îman ve tevhid, «Cebel-i Uhud» gibidir. Sebeb-i adâvet olan şeyler, çakıl taşları gibidir. Çakıl taşlarını Cebel-i Uhud'dan daha ağır telakki etmek ne kadar akılsızlıksa, mü'minin mü'mine adâveti, o kadar kalbsizliktir. Mü'minlerde adâvet, yalnız acımak mânasında olabilir.
  \Elhâsıl:>Îman, muhabbeti; İslâmiyet, uhuvveti istilzam eder.
~اَلْكَلاَمُ كَالْمَالِ لاَ يَجُوزُ ف۪يهِ اْلاِسْرَافُ|@
§Said Nursî>
,* * *>
#150
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|6725@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvela:>Hem geçmiş, hem gelecek, hem maddî, hem mânevî bayramlarınızı ve mübarek gecelerinizi bütün ruh u canımla tebrik; ve ettiğiniz ibâdet ve duaların makbûliyetini rahmet-i İlâhiye'den bütün ruh u canımızla niyaz edip, isteyip, o mübarek dualara âmin deriz.
  \Sâniyen:>Hem çok defa mânevî, hem çok cihetlerden ehemmiyetli iki suallerine mahrem cevap vermeye mecbur oldum.
  \Birinci Sualleri:>Ne için eskide Hürriyet'in başında siyasetle harâretli meşgul oluyordun? Bu kırk seneye yakındır ki, bütün bütün terk ettin?
  \Elcevap:>Siyaset-i beşeriyenin en esaslı bir kanun-u esasîsi olan: "Selâmet-i millet için ferdler feda edilir. Cemaatin selâmeti için eşhas kurban edilir. Vatan için herşey feda edilir." diye; bütün nev'-i beşerdeki
#151
   şimdiye kadar dehşetli cinayetler bu kanunun su-i istîmalinden neş'et ettiğini kat'iyyen bildim. Bu kanun-u esasî-i beşeriye, bir hadd-i muayyenesi olmadığı için çok su-i istîmale yol açılmış. İki harb-i umumî, bu gaddar kanun-u esasînin su-i istîmalinden çıkıp bin sene beşerin terakkiyatını zîr ü zeber ettiği gibi, on câni yüzünden doksan mâsumun mahvına fetva verdi. Bir menfaat-i umumî perdesi altında şahsî garazlar, bir câni yüzünden bir kasabayı harab etti. Risale-i Nur bu hakikatı bâzı mecmua ve müdâfaatında isbat ettiği için onlara havale ediyorum.
   İşte beşeriyet siyasetlerinin bu gaddar kanun-u esasîsine karşı Arş-ı Âzam'dan gelen Kur'ân-ı Mu'cizü'lBeyan'daki bu gelen kanun-u esasîyi buldum. O kanunu da şu âyet ifade ediyor:
~وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ٭ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى اْلاَرْضِ فَكَاَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَم۪يعًا|6766@
   Yâni bu iki âyet, bu esası ders veriyor ki: "Bir adamın cinayetiyle başkalar mes'ul
#152
   olmaz. Hem bir mâsum, rızası olmadan, bütün insana da feda edilmez. Kendi ihtiyarıyla, kendi rızasıyla kendini feda etse, o fedâkarlık bir şehâdettir ki; o başka mes'eledir." diye hakikî adalet-i beşeriyeyi te'sis ediyor. Bunun tafsilatını da Risale-i Nur'a havale ediyorum.
  \İkinci Sual:>Sen eskide şarktaki bedevi aşairde seyahat ettiğin vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden, kırk seneye yakındır, medeniyet-i hâzıradan "mimsiz" diyerek hayat-ı içtimâiyeden çekildin, inzivaya sokuldun?
  \Elcevap:>Medeniyet-i hâzıra-i garbiye, semâvî kanun-u esasîlere muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı, hasenatına; hataları, zararları, faydalarına râcih geldi. Medeniyetteki maksûd-u hakikî olan istirahat-ı umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisad, kanaat yerine, israf ve sefâhet; ve sa'y ve hizmet yerine, tenbellik ve istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir, hem gayet tenbel eyledi. Semâvî Kur'ân'ın kanun-u esasîsi:
#153
~كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لاَ تُسْرِفُوا ٭ لَيْسَ لِْ۫لاِنْسَانِ اِلاَّ مَا سَعٰى|@
   fermân-ı esasîsi ile "Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisad ve sa'ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avâm tabakası birbiriyle barışabilir." diye Risale-i Nur bu esası izaha binaen kısa bir-iki nükte söyleyeceğim.
  \Birincisi:>Bedevilikte beşer üç-dört şeye muhtaç oluyordu. O üç-dört hâcatını tedarik etmeyen, on adette ancak ikisi idi. Şimdiki garb medeniyet-i zâlime-i hâzırası su-i istîmalât ve isrâfat ve hevesatı tehyic ve havâic-i gayr-ı zaruriyeyi, zarurî hâcatlar hükmüne getirip görenek ve tiryakilik cihetiyle şimdiki o medenî insanın tam muhtaç olduğu dört hâcatı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi hâcatı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi olabilir. Onsekizi muhtaç hükmünde kalır. Demek bu medeniyet-i hâzıra, insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevketmiş. Bîçare avâm ve havas tabakasını dâima mübârezeye teşvik etmiş.
   Kur'ân'ın kanun-u esasîsi olan "vücûb-u zekât, hurmet-i ribâ" vasıtasıyla avâmın
#154
   havassa karşı itaatini ve havassın avâma karşı şefkatini temin eden o kudsî kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevketmeye mecbur etmiş. İstirahat-ı beşeriyeyi zîr ü zeber etti.
  \İkinci Nükte:>Bu medeniyet-i hâzıranın harikaları, beşere birer nîmet-i Rabbâniye olmasından, hakikî bir şükür ve menfaat-ı beşerde istîmali iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki, ehemmiyetli bir kısım insanı tenbelliğe ve sefâhete sevk ve sa'yi ve çalışmayı bırakıp istirahat içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sa'yin şevkini kırıyor. Ve kanaatsizlik ve iktisadsızlık yolu ile sefâhete, israfa, zulme, harama sevkediyor. Meselâ: Risale-i Nur'daki "Nur Anahtarı"nın dediği gibi: Radyo büyük bir nîmet iken, maslahat-ı beşeriyeye sarfedilmek ile bir mânevî şükür iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayâni şeylere sarf edildiğinden; tenbelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevkedip, sa'yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hattâ çok menfaatli olan bir kısım harika vesait, sa'y ve amel ve hakikî maslahat-ı ihtiyâcat-ı beşeriyeye istîmali lâzım gelirken,
#155
   –ben kendim gördüm– ondan bir-ikisi zarurî ihtayacata sarfedilmeye mukabil, ondan sekizi keyf, hevesât, tenezzüh, tenbelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz'î misale binler misaller var.
  \Elhâsıl:>Medeniyet-i garbiye-i hâzıra, semâvî dinleri tam dinlemediği için, beşeri hem fakir edip ihtiyacatı ziyâdeleştirmiş. İktisad ve kanaat esasını bozup israf ve hırs ve tama'ı ziyâdeleştirmeye; zulüm ve harama yol açmış. Hem beşeri vesait-i sefâhete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam tenbelliğe atmış. Sa'y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesata, sefâhete sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor. Hem o muhtaç ve tenbelleşmiş beşeri, hasta etmiş. Su-i istîmal ve isrâfat ile yüz nevi hastalığın sirâyetine, intişarına vesile olmuş. Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefâhet ve ölümü her vakit hatıra getiren kesretli hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin içlerine yayılmasıyla; intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü idam-ı ebedî suretinde gösterip, her vakit beşeri tehdid ediyor. Bir nevi Cehennem azabı veriyor...
#156
   İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur'ân-ı Hakîm'in dörtyüz milyon talebesinin intibahıyla; ve içinde semâvî, kudsî kanun-u esasîleriyle bin üçyüz sene evvel gösterdiği gibi, yine bu dörtyüz milyonun kendi kudsî, esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını tedâvi etmesini; ve eğer yakında kıyamet kopmazsa, beşerin hem saadet-i hayat-ı dünyeviyesini, hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini kazandıracağını; ve ölümü, idam-ı ebedîden çıkarıp âlem-i nura bir terhis tezkeresi göstermesini; ve ondan çıkan medeniyetin mehâsini, seyyiatına tam galebe edeceğini ve şimdiye kadar olduğu gibi, dinin bir kısmını, medeniyetin bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil, belki medeniyeti ona, o semâvî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın işarât ve rumuzundan anlaşıldığı gibi, rahmet-i İlâhiye'den şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#157
~بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ|125@
<Çok aziz, çok mübarek, çok müşfik, çok sevgili Üstadımız Hazretleri!>
   Risale-i Nur'u himmet ve dualarınızla, dikkat ve tefekkürle okudukça, bu muazzam eser külliyatının tılsım-ı kâinatın muammasını keşf ve halleden bir keşşaf olduğunu; hâl ve istikbalin bir mürşid-i ekberi ve bir rehber-i âzamı olduğunu yine dua ve himmetinizle idrak ediyoruz. Evet Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur'u okuyan her idrak sahibi anlıyor ki, Risale-i Nur gerek bu asrın, gerekse önümüzdeki asrın beşeriyetini fikir karanlıklarından kurtarıp tenvir ve irşad edecektir.
   Risale-i Nur, yalnız bu vatan ve millet için değil, Âlem-i İslâm ve bütün beşeriyetin ihtiyacına cevap verecek bir külliyat olarak te'lif edilmiştir. Bugün, tarihte hiç görülmemiş bir fecaat ve felâket içerisinde çırpınan beşeriyet için halaskâr olarak Risale-i Nur'a sarılmaktan ve ne bahasına
#158
   olursa olsun, Risale-i Nur'un nurânî ve parlak eczalarını elde edip dikkat ve tefekkürle okumaktan başka bir kurtuluş çaresi yoktur. Risale-i Nur'u okuyan herkes bu hakikatı idrak etmiş ve etmektedir. Eğer biz muktedir olsak; bu hakikatı, kâinata nâzır bir mahalle çıkıp, bütün kâinata ilân edeceğiz. Fakat mâdem ki buna muvaffak olamıyoruz ve mâdem ki Risale-i Nur'un cihanşümûl kıymetini bu derece üstadımızın himmetiyle idrak etmişiz; şu halde o nur ve feyiz hazinesi, irfan ve kemâlat menbaı olan Risale-i Nur'u, bir dakikamızı bile boş geçirmeden, mütemadî ve devamlı bir şekilde her gün ve her saat okuyacağız; ve bu uğurda geceli gündüzlü çalışacağız inşâallah. Fakat her an bütün işlerimizde olduğu gibi, bunda da büyük üstadımızın dua ve himmetiyle muvaffak olabileceğiz.
   Hem şu hakikat zâhir ve bahirdir ki: Bir kimse allâme dahi olsa, Risale-i Nur'un ve müellifinin talebesidir; Risale-i Nur'u okumak zaruret ve ihtiyacındadır. Eğer gaflet ederse, kendisini aldatan enâniyetine boyun eğip, Risale-i Nur Külliyatını okumazsa büyük bir mahrumiyete düçar olur. Fakat
#159
   biz idrak ettiğimiz bu muazzam hakikat karşısında beşeriyetin halaskârı ve milyarlarca insanların fevkinde olan bir memur-u Rabbânîye nasıl minnettar ve medyun olduğumuzu tarif edemiyoruz. Yine dua ve himmetinizle idrak etmişiz ki; Kur'ân-ı Kerîm'in bir mu'cize-i mâneviyesi olan harika Risale-i Nur Külliyatı'nın bir satırından ettiğimiz istifâdenin bir miktar-ı mukabilini dahi ödemeye gücümüz yetişmez. Bunun için ancak Cenâb-ı Hakk'a şöyle yalvarmağa karar verdik:
   "Ya Rab bizi ebedî haps-i münferidden kurtarıp bâki ve sermedî bir âlemin saadetine nâil edecek bir hakâik hazinesinin anahtarını, Risale-i Nur gibi nazirsiz bir eseriyle bahşeden sevgili ve müşfik Üstadımızı, zâlimlerin ve düşmanların su-i kasdlarından muhafaza eyle, Kur'ân ve îman hizmetinde dâima muvaffak eyle; Ona sıhhat ve âfiyetler, uzun ömürler ihsan eyle." diye dua ediyoruz.
   Evet Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur'u dikkat ve tefekkürle okumak nîmet-i uzmâsına nâil olan biz bir kısım üniversite gençliği, bir hüsn-ü zan veya bir tahmin
#160
   ile değil, tahkikî ve tedkikî bir surette sarsılmaz ve sarsılmayacak olan ilmelyakîn bir kuvvet-i îmâniye ile inanıyoruz ki: Zemin yüzünün bu asra kadar görmediği bir vahşet ve dehşetin sebebi olan dinsizlik ve ilhadı, Bediüzzaman ortadan kaldırmaya inâyet-i Hak ile muvaffak olacaktır.
   Bizim bu kanaatımız, safdilane veya tahminle değildir; ilmî ve delile müstenid bir tahkik iledir. Bunun için, muârız olan dahi bu hakikatı kalben tasdik edecektir.
   Dua ve şefkat buyurun, Kur'ân ve îman hizmetinde fedai olalım. Risale-i Nur'u bir dakikamızı bile kaybetmeden okuyalım, yazalım; ihlâs-ı tâmme muvaffak olalım.
÷Üniversite Nur Talebeleri nâmına>
§Muhsin>
#161
~بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ|125@
  \Çok Mübarek Üstadımız Hazretleri!>
  \Evvelâ:>Geçenlerde alınan Nur eczalarının hepsi dağıldı; Nur'un müştakları sürur içinde kaldılar. Nur'dan kısmeti olanlar birer birer çıkıp ona koşuyorlar. Nur
   arayan sineler ha
   kîkatınca buluyorlar. Bu sefer Ziya kardeşimizin getirdiği otuzdört adet Sözler kapışıldı. Asâ-yı Mûsa'lar Ankara'ya ve Anadolu'nun muhtelif yerlerine dağılıyor...
   Risale-i Nur'un perde arkasındaki parlaklığını görmeyenler dahi ona taraftardırlar. Risale-i Nur'un Medresetüzzehrâ'sı Anadolu çapında ve Âlem-i İslâm ölçüsünde genişleyeceğini; Risale-i Nur'un hakikatının yüksekliğinden ve dikkat ve tefekkürle okuyan mü'minlerin ve ehl-i ilmin arasında vücuda gelen sarsılmaz uhuvvet ve kardeşlikten anlıyoruz. Medresetüzzehrâ'nın bu muazzam faaliyetleri, zemin yüzünde bahar mevsiminde olan İlâhî ve
#162
   muazzam neşir gibi sessiz, gürültüsüz, şa'şaasız, gösterişsiz ve mütevazi ve fakat muazzam bir şekilde cereyan etmektedir. Fıtraten acûl olan insanoğlu âlemde hâkim olan kanun-u İlâhî'yi düşünmeyerek, her mes'elenin istediği vakitte hallolunmasını istiyor; küçük dâirelerdeki vazifelerini atlayıp, büyük dâirelere sapıyor.
   Tohumları atılmış ve sünbül vaktine gelmiş olan Risale-i Nur'un yetiştirdiği hakikî îmanlı zâtlar, inşâallah yakın zamanda Âlem-i İslâm'a birer nümûne-i imtisal olup nur-u hidâyeti göstereceklerdir.
÷Ankara Üniversitesi Nur Talebeleri nâmına>
§Abdullah>
,* * *>